Cómo los datos abiertos fomentan la innovación pública El pasado 19 y 20 de febrero se desarrolló en la Ciudad de México el Seminario sobre Innovación Pública a cargo de MX Abierto. MX Abierto Aquí puedes acceder al video de cierre que resume las actividades desarrolladas en el evento. El seminario permitió compartir experiencias nacionales e internacionales sobre innovación en el sector público, nuevas metodologías para generar soluciones innovadoras a problemas tradicionales de la administración pública, así como para la publicación y uso de datos abiertos del gobierno. A continuación, compartimos con ustedes algunos de los casos presentados que revelan cómo los datos abiertos pueden promover la innovación en el sector público. 1 Xalapa Xalapa fue el primer municipio de México en unirse a la política de datos abiertos subiendo información a la plataforma datos.gob.mx. El Data Center de Xalapa, es decir sus bancos de datos abiertos, son los más consultados de México, por encima de dependencias federales, convirtiendo a la capital veracruzana en un ejemplo a nivel nacional. Los datos más descargados son aquellos vinculados a movilidad y luminarias. En la misma sintonía y como te contamos en un blogpost anterior, Xalapa celebró en octubre de 2014 su primer hackatón de innovación ciudadana que dio como resultado 5 proyectos ganadores en materia de servicios municipales y movilidad urbana. Así, la experiencia compartida en el evento por Gerardo Pérez Gallardo, Jefe de Gobierno Electrónico de Xalapa, revela como los datos abiertos permiten resolver de manera colaborativa problemas comunitarios donde las soluciones conocidas ya no sirvan. 2 Jalisco Por su parte, David Gómez Álvarez, Subsecretario de Planeación y Evaluación de Jalisco, México, destacó como los datos abiertos permiten dar forma a iniciativas de Gobierno Abierto. Tal es el caso del sistema de monitoreo de indicadores del Desarrollo, MIDE Jalisco . Esta iniciativa da seguimiento mensual a 382 indicadores, de los cuales 160 están incluidos en el Plan Estatal de Desarrollo y más de 222 son complementarios. De los indicadores incluidos en el Plan, cerca de la mitad tienen fuente de información externa. Mide Jalisco ha recibido dos reconocimientos. En diciembre del 2013, ganó el primer lugar en la categoría “Instrumentos de monitoreo e indicadores” en el concurso de buenas prácticas en materia de monitoreo y evaluación realizado por el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (Coneval). En septiembre de 2014, obtuvo mención honorífica en el “2do. Reconocimiento de buenas prácticas subnacionales en políticas públicas de desarrollo social en América Latina” otorgado por CIDE-Clear y la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE). 3 Zapopan Dentro del Estado de Jalisco, también encontramos el caso de Zapopan. Como expuso Gustavo Acosta, Director de Innovación Gubernamental de dicha ciudad, Zapopan Lab permitió generar alianzas intergubernamentales y comunidades de innovación. Se trata de un laboratorio de innovación cívica para crear tecnología que resuelva o mitigue problemas de la propia ciudad jalisciense. A su vez, cuentan con varios retos a los que puedes sumarte dentro de la Iniciativa Codeando México de la que te comentamos en este blogpost. 4 Puebla Tal como comentó Andrea Barenque de la Secretaría de la Contraloría, Puebla fue el primer Estado de México en crear una Oficina de Gobierno Abierto. En Octubre de 2013, realizaron Open Data Puebla, la primera iniciativa de datos abiertos en la ciudad. El mismo permitió desarrollar cuatro retos vinculados a movilidad y educación. Puedes acceder a sus presentaciones aquí. 5 Mar del Plata En el seminario también se presentó una historia de éxito fuera de México. Tal es el caso de Mar del Plata que presentó en el evento Renato Rossello, Secretario de Desarrollo Tecnológico y Mejora de la Administración de la Municipalidad de General Pueyrredón, Buenos Aires, Argentina. Bajo el Programa Mar del Plata Creativa Digital, el municipio está promoviendo el desarrollo de tecnología a partir del cual lanzaron el primer concurso de aplicaciones de innovación ciudadana. El mismo se encuentra en plena selección de propuestas y busca ideas innovadoras para mejorar la ciudad utilizando datos abiertos. Asimismo, como te contamos en un blogpost previo Mar del Plata organizó su primer hackaton de innovación ciudadana durante el 2014 que dio origen a nuevas apps creadas por la comunidad que utilizan datos abiertos para resolver desafíos de la ciudad. Así, Mar del Plata permite mostrar cómo los datos abiertos promueven una cultura de emprendedurismo e innovación en la ciudad. ¿Participas de alguna iniciativa en tu ciudad que promueve los datos abiertos en el sector público? ¡Cuéntanos tu experiencia!