Necesitamos adaptar los MOOC para el sector público   Ya hemos visto que los Cursos Masivos, Abiertos y en Línea (MOOC por sus siglas en inglés) están ganando popularidad en el ámbito académico y universitario y que algunos organismos del sector público, como el BID, están apostando por este formato para capacitar a sus empleados o contrapartes en los ministerios y agencias públicas. A pesar de su éxito, este nuevo tipo de formación no está exento de crítica y debemos mirar con atención qué ha funcionado hasta ahora y no cometer los mismos errores al aplicarlos en el sector público. ¿Qué no ha funcionado hasta ahora? Las mayores críticas a los MOOC han venido normalmente por las altas tasas de deserción de los cursos y porque muchos consideran que no son herramientas efectivas para el aprendizaje. Incluso el propio Sebastian Thrun admitió que debíamos seguir trabajando en los formatos y estructura de estos cursos. Las principales críticas hasta ahora señalan  que: Los participantes pierden el interés en continuar el curso por las diferencias en el nivel de conocimiento; No existe una evaluación rigurosa de los resultados alcanzados y por lo tanto no puede demostrarse el valor del esfuerzo invertido en el curso; Los participantes muchas veces se registran en los cursos impulsados más por mera curiosidad intelectual que por necesidad profesional y eso genera una audiencia con escaso interés por desarrollar el curso; Al no existir ningún costo ni riesgo económico para el participante éstos no asignan prioridad al curso y por lo tanto su conclusión depende de la voluntad de cada individuo. ¿Qué debemos entender? Teniendo en cuenta estas críticas, aquí van algunas ideas que debemos considerar para implementar con éxito los MOOC en el sector público Quizás lo más sencillo y urgente sea corregir nuestro enfoque y perspectiva sobre el problema de la tasa de deserción. No podemos olvidar que entre el 50% y 70% de las 10 millones de personas que se han registrado en cursos MOOC son adultos profesionales, no estudiantes. En un artículo de Yuan y Powell, del Centro para la Tecnología Educativa, la Interoperabilidad y Estándares, concluyen que las tasas de deserción dependen del propósito del MOOC. Si nuestro objetivo es proporcionar oportunidades gratuitas para aprender, las tasas de deserción y/o la obtención de un certificado no debieran ser la preocupación principal. Lo importante debería ser que los participantes en los MOOCs fueran capaces de aprender y reflexionar sobre los temas que se plantean. Entender las necesidades de la audiencia no solo nos ayudará a reducir las tasas de deserción y profesionalizar al sector público, también nos ayudará a  entender mejor los desafíos de la gestión pública que plantean el desarrollo de los países de América Latina y el Caribe, y nos permitirá empoderar a la ciudadanía para que comprenda mejor los desafíos y pueda participar más activamente en sus soluciones. Por último, no debemos pasar por alto el costo de oportunidad, porque en América Latina y el Caribe las limitaciones presupuestarias y la constante rotación de los empleados públicos restringen esfuerzos y oportunidades de aprendizaje. En un contexto así, los MOOC pueden ser útiles para la formación de capacidades. ¿Qué otros elementos cree que debemos tener en cuenta para que los MOOC sean útiles para el sector público? About Latest Posts Lorena RodríguezLorena Rodríguez Bu se desempeña como asesora de la Gerencia en el Departamento de Conocimiento y Aprendizaje (KNL). Ingresó al Banco Interamericano de Desarrollo en el 2002 y desde entonces se ha desempeñado como Especialista en Modernización del Estado en la Representación de Honduras, y Especialista Senior en Conocimiento y Aprendizaje en la Sede del BID en Washington y en la Oficina del Banco en Colombia. Antes de ingresar al BID, Lorena se desempeñó como Asesora Legal de la Comisión de Privatización de Honduras donde dirigió los aspectos legales del proceso de concesión del sistema aeroportuario hondureño, y participó en la preparación y discusión de la Ley de Concesiones y de Aeronáutica Civil, entre otros proyectos. Lorena es Abogada y tiene un Doctorado en Derecho Administrativo de la Universidad de Barcelona, España. Tiene una certificación en Gestión de Conocimiento y ha liderado el desarrollo de diversas metodologías de captura y sistematización del conocimiento de proyectos. Latest posts by Lorena Rodríguez (see all) Necesitamos adaptar los MOOC para el sector público - mayo 1, 2014  