¿Cómo Madrid se transformó en una ciudad abierta? Por Victoria Anderica Caffarena del Ayuntamiento de Madrid ¿Cómo crear una ciudad abierta? Es al mismo tiempo una pregunta técnica y filosófica. Se puede publicar datos y desarrollar aplicaciones de modo abierto, pero a la vez creemos que se trata de crear una ciudad donde la gente se anime a colaborar y hacerse parte de sus principales decisiones. En Madrid hemos tratado de responder a cómo crear una ciudad abierta con el objetivo de impulsar la participación directa de los ciudadanos en las decisiones del ayuntamiento de la ciudad. Aquí os vamos a contar algunos de estos nuevos procesos y herramientas que desarrollamos para apoyar esta transformación.   1 Diseñamos nuevos procesos de participación  Comenzamos con el nuevo diseño de procesos cívicos de forma totalmente abierta y desde abajo. Para ello se cuenta con las propuestas ciudadanas, a través de las cuales cualquier ciudadano puede proponer una idea para que se lleve a cabo en la ciudad de Madrid, si logra conseguir el apoyo inicial del 1% de la población. Además de este proceso, existen también los presupuestos participativos, que comparte el proceso de propuesta ciudadana, pero en este caso enfocada a decidir a dónde va dirigida una parte del presupuesto municipal. 2 Alcanzamos a más personas a través de la web  Facilitamos estos procesos de manera digital en la plataforma Decide Madrid. El pasado febrero se votaron las primeras propuestas ciudadanas que alcanzaron el umbral de votación, junto a cuestiones como el futuro de la Gran Vía. Más de 210.000 personas participaron. Nunca antes se había llevado a cabo en Madrid una experiencia de tales dimensiones. En presupuestos participativos, la gente eligió el destino de 60 millones de euros en 2016, y 100 millones en 2017. En agosto, se eligieron los proyectos ganadores que, decididos directamente por la ciudadanía, van a ser ejecutados con esta parte del presupuesto municipal de 2018. 3 Construimos herramientas abiertas y reutilizables El software que gestiona las actividades de la página Decide Madrid se llama Consul. Consul fue desarrollada originalmente por el Ayuntamiento de Madrid y puesta en vivo en su plataforma decide.madrid.es. La creación de Consul representa un esfuerzo no solo de promover la apertura local, sino de fomentar una cultura de colaboración y apertura a nivel internacional y compartir los éxitos entre todos, ahora que el proyecto lo impulsan más de 25 ciudades de 12 países diferentes. Nuestro compromiso de utilizar código abierto para desarrollar la plataforma aseguró que nuestra experiencia pudiera ser compartida con otras ciudades, en consecuencia, extendiendo la posibilidad de impacto. Actualmente, está siendo utilizado o se está implantando en más de 50 gobiernos de todo el mundo. En este espíritu, el Banco Interamericano de Desarrollo ha reconocido a Consul en su lista de herramientas de Código para el Desarrollo y está disponible para que cualquier gobierno de la región la reutilice.   ¡Comparte tu código! Si conoces alguna herramienta digital como Consul que promueva la apertura de conocimiento, puedes nominarla a través del formulario de Código para el Desarrollo. Victoria Anderica Caffarena Victoria Anderica Caffarena es directora del Proyecto de Transparencia del Ayuntamiento de Madrid desde donde impulsa y pone en marcha las medidas necesarias para implementar una política de transparencia en el Ayuntamiento de Madrid. Anteriormente Victoria ha trabajado en la organización protransparencia Access Info Europe desde donde coordinaba proyectos de investigación y campañas sobre la transparencia de las instituciones públicas. Además ha sido profesora y coordinadora del módulo Derecho a saber: Legalidad y Transparencia. Acceso a la información pública, libertad de información y libertad de expresión del Máster en Periodismo de Investigación, Datos y Visualización.