¿Existe una canasta básica de soluciones tecnológicas? Por Kyle Strand, Gestor de Conocimiento en el Sector de Conocimiento y Aprendizaje del Banco Interamericano de Desarrollo. En los últimos dos años hemos colaborado en la organización de hackatones en cuatro ciudades latinoamericanas y hemos participado en varios otros.  En Abierto al Público, hemos compartido muchas de estas experiencias con ustedes y hemos reflexionado tanto sobre los impactos tangibles como aquellos beneficios intangibles de esta metodología que se está utilizando cada vez más. Nuestro propósito de organizar hackatones es fortalecer el diálogo entre gobiernos y ciudadanos, promover la colaboración y acercar la capacidad innovadora de los ciudadanos para afrontar los desafíos que enfrentan los gobiernos en la gestión pública. A continuación, algunas reflexiones sobre el tipo de proyectos que se presentan en estos eventos. Ciudades distintas, necesidades similares Al haber tenido el gusto de acompañar este proceso, observo algunos patrones que parecen repetirse en cuanto a las soluciones que se desarrollan en estos eventos, independientemente del país, ciudad, o composición del equipo desarrollador. Entre los hackatones de Mar del Plata (Argentina), Xalapa (México), Valdivia (Chile), y Tegucigalpa (Honduras), una parte importante de las soluciones desarrolladas se pueden clasificar en cuatro grandes áreas: Turismo (~27%) Transporte (~20%) Seguridad (~18%) Servicios Públicos (~17%)   Por ejemplo: 1 En el área de turismo se ven proyectos que buscan generar interés en la oferta local, tanto para visitantes como para la población local. Por ejemplo, en el Hackatón de Innovación Ciudadana de Mar del Plata,  se desarrolló Mar del Plata Surf Report, una app con el reporte de las olas, playas y otra información turística. Otra app destacada sobre esta temática que se presentó en el primer Hackatón de Innovación Ciudadana de Tegucigalpa (HackTegus) es ¿Para dónde HN?  que reúne información actualizada sobre eventos y lugares de Tegucigalpa para turistas y locales. 2 En el área de transporte, las soluciones ayudan a los ciudadanos a encontrar la manera más eficiente, sencilla, y rápida para llegar a un destino, como el proyecto Valdimap que se desarrolló en el primer Hackatón de Innovación Ciudadana de Valdivia. Se trata de un mapa interactivo de todos los recorridos de micros y colectivos en la ciudad basándose en los datos abiertos de la ciudad, y que permite mapear las rutas peatonales, ciclo vías y transporte fluvial. En Mar del Plata se desarrolló “Mar del Plata en Bici” que recomienda las mejores rutas en bicicleta para llegar de un punto a otro de la forma más rápida. 3 Cuando se trata de mejorar la seguridad, las soluciones se concentran en alertar sobre peligros a la comunidad y reportar crímenes. Muestra de ello es el proyecto Caudalert que se desarrolló en HackTegus.  Es un sistema basado en un dispositivo que permite monitorear los caudales de los ríos que atraviesan Tegucigalpa y así generar alertas tempranas de inundaciones para evacuar a las familias que se ubican en las zonas de riesgo.  También, vimos en Mar del Plata el ejemplo de “Astynomia”, que permite notificar en tiempo real a los usuarios de un hecho ilícito cercano a su posición. 4 En el área de servicios públicos, las soluciones se focalizan en acercar las necesidades de los ciudadanos al oído del sector público. Como el proyecto de Megáfono Xalapa que se desarrolló en el primer Hackatón de Innovación Ciudadana de Xalapa que conecta al ciudadano con la administración de la ciudad y le permite informar sobre incidentes, y ver lo que otros han reportado. Así, el municipio visualiza las notificaciones,  identifica problemas prioritarios y abre canales de comunicación con quienes reportan.  En HackTegus también vimos el desarrollo de e-Human, una propuesta de dashboard que permite realizar visualizaciones de los datos abiertos publicados por la Alcaldía, potenciando la  gestión de esa información y conocimiento para informar acciones municipales.   Toolkit digital del ciudadano en línea Como ves en los ejemplos de arriba, cada proyecto es único, tiene su abordaje propio y cuenta con un sabor distinto, pero todos quieren resolver un conjunto de problemas similares que se replican en las ciudades de la región. Dichos patrones me remiten al concepto económico de “la canasta básica alimentaria” que los economistas definen como el conjunto de alimentos que se necesitan para satisfacer las necesidades calóricas de un hogar promedio.  En base a este concepto, en el caso de los hackatones, los patrones revelan la necesidad de un conjunto de herramientas digitales para las ciudades estilo “canasta básica de soluciones tecnológicas” que se puede definir como el conjunto de soluciones tecnológicas que se necesitan para satisfacer las necesidades básicas del ciudadano en línea moderno. La ciudadanía fortalece el servicio público La co-creación de soluciones a través de mecanismos como hackatones revela que la participación ciudadana puede apoyar los objetivos y diseño de políticas del sector público. De esta manera, hay un conjunto de problemas que a gran escala los ciudadanos están trabajando junto a los políticos para resolver gracias a Internet, los avances tecnológicos como los smartphones, y la proliferación de los datos abiertos proporcionados por los gobiernos. La noción de “canasta básica de soluciones tecnológicas” creadas por y para los ciudadanos es un resultado muy importante en sí mismo y una razón más que demuestra la importancia de las políticas de gobierno abierto y los portales de datos abiertos gubernamentales.   ¿Cómo lo ves, existe una “canasta básica tecnológica”? ¿Qué otras soluciones incluirías?