Hackatón genera nuevas soluciones para combatir el Zika Read blogpost in English Por Elizabeth Bailey, directora CAMTech, Massachusetts General Hospital Global Health En menos de un año, el virus Zika se ha convertido en una emergencia de salud pública internacional que se ha propagado por América Latina y el Caribe y por los Estados Unidos. Para combatir la propagación del Zika y sus efectos (especialmente su efecto en las mujeres embarazadas y las consecuentes malformaciones de los nacimientos), la comunidad médica internacional está buscando tecnologías innovadoras para abordar este brote. En respuesta a este problema, el Consortium for Affordable Medical Technologies (CAMTech) y el grupo Global Disaster Response del Massachusetts General Hospital’s Global Health movilizó a 200 innovadores y expertos del sector médico para que participasen en un Hackatón de innovación sobre el Zika en Boston. El enfoque del ecosistema de CAMTech, consistente en reunir a diferentes grupos de innovadores y expertos de todo el mundo, ofrece una plataforma abierta para fomentar la innovación y capacitar a esta comunidad tan diversa para emprender acciones de manera conjunta. El objetivo de este evento fue crear nuevos conceptos de productos, diseñar equipos de protección personal innovadores y desarrollar nuevos métodos para controlar los vectores locales, lo que ayudará a abordar la epidemia del Zika y otros brotes similares. En 48 horas y a partir de las investigaciones y datos ofrecidos durante el evento, los participantes trabajaron sin descanso para proponer ideas, formar equipos multidisciplinares. De los 15 proyectos presentados, a continuación presentamos los cuatro proyectos ganadores del hackatón. Los mismos ilustran de qué manera el conocimiento abierto y la colaboración pueden ayudar a generar soluciones innovadoras para abordar uno de los desafíos en materia de salud más desafiantes del mundo. 1 Larva Finder El buscador de larvas es un dispositivo complementario a un smartphone con una aplicación móvil de apoyo que detecta la presencia de especies de larvas específicas y tiene capacidades de geoetiquetado. Esto permite transmitir datos a agencias de salud pública, que pueden actuar adecuadamente según las tendencias observadas en un vecindario. El proyecto ganó el premio a la solución más innovadora. 2 LAD (Dispensador automático de larvicida) Es un dispensador automático que ayuda a preparar las dosis adecuadas de larvicidas mediante el uso de una boya de agua. Este proyecto obtuvo el reconocimiento de ser la solución más sencilla de implementar. 3 Relix Es una herramienta móvil que permite a los usuarios informar de la existencia de áreas de alto riesgo de reproducción de mosquitos. Este proyecto fue considerado como una de las innovaciones que prometen tener más impacto en la salud pública. 4 Phairies Otro proyecto con el reconocimiento de tener uno de los mayores impactos en la salud pública es Phairies, que se basa en la tecnología de la gamificación. Es un juego que explica a los niños los riesgos de los mosquitos y las estrategias de control de vectores.   *Ilustraciones del juego: Julia Davids   Estos equipos ganadores recibieron un total de 4.000 $ y también recibirán apoyo de la CAMTech Innovation Platform para acelerar su proyecto. Además, CAMTech y Grand Challenges Canada, organismo fundado por el Gobierno de Canadá, anunciaron recientemente los nominados a una nueva oportunidad, los Premios de innovación sobre el Zika: seis premios de 25.000 $ (CAD) cada uno que acelerarán el desarrollo y comercialización de proyectos innovadores que aborden la crisis de salud pública del Zika. Los nominados al premio fueron anunciados en la mesa redonda del sector privado de la Agenda de Seguridad Sanitaria Mundial, un evento paralelo de la Asamblea Mundial de la Salud celebrado en Génova (Suiza) el mes pasado. Si deseas obtener más información sobre los ganadores, haz clic aquí. Conforme la amenaza del brote infeccioso continúa aumentando, también lo hace la necesidad de soluciones rentables e implementables para controlar estos riesgos. El hackatón de innovación sobre el Zika permitió a miembros del sector público y privado dar respuestas rápidas en un espacio de innovación abierto en el que se animó a los asistentes a compartir conocimientos, datos y colaborar entre disciplinas. Juntos, tomaron medidas significativas para mejorar la salud.   ¿Qué proyecto te ha gustado más? ¡Incluye tus comentarios abajo!   Información destacada Para obtener más información sobre el evento, haz clic aquí, y asegúrate de leer los artículos de prensa del evento en MedTech Boston y en Undark Magazine. Para conocer más sobre los premios de innovación sobre el Zika, haz clic aquí. ¿Quieres colaborar con CAMTech? Regístrate como innovador o experto en la CAMTech Innovation Platform, y sigue a CAMTech en Twitter en @CAMTechMGH y visita nuestra página en Facebook.   Elizabeth Bailey Directora, CAMTech, Massachusetts General Hospital Global Health En 2012, Elizabeth Bailey se unió a MGH como directora del Consortium for Affordable Medical Technologies (CAMTech), que fomenta y acelera proyectos de innovación en tecnología médica para mejorar los resultados de salud en países con ingresos bajos y medios. Antes de trabajar en MGH, Elizabeth pasó más de una década en Commons Capital, una financiera de fondos de capital riesgo que invierte en empresas tecnológicas recién formadas. Elizabeth se encargó de las carteras de educación y sanidad de la financiera y dirigió la iniciativa de salud mundial respaldada por la Bill & Melinda Gates Foundation. Es una gran defensora del aprovechamiento de las soluciones del sector privado para generar un impacto en la salud pública sostenible y de amplio alcance. Elizabeth obtuvo una Maestría en Política Pública del Kennedy School of Government en Harvard University y una licenciatura en Brown University.