Hackaton en Mar del Plata. Innovación abierta al servicio del ciudadano Muchos de los participantes y organizadores del Primer Hackaton de Innovación Ciudadana coincidimos en la idea de que este evento maracará un antes y un después para la ciudad. Tomando unas palabras del organizador del evento, Renato Rossello, creo que el evento demostró que abrir datos es importante para la transparencia de la administración, pero sobre todo para fomentar la innovación. Así que este hackaton fue algo muy especial y único. Durante el Hackaton se habló mucho de datos abiertos y se desarrollaron aplicaciones, pero sobre todo se habló de innovación y se demostró las posibilidades que la tecnología abre para ciudades que no sean capitales de país. A continuación resumo las sesiones más interesantes del evento y el enlace para que puedas ver las sesiones. Innovación y conocimiento: una oportunidad de desarrollo sostenible Este panel encabezado por Felipe Buitrago (BID) explicó cómo las industrias creativas pueden suponer una oportunidad para las ciudades. En América Latina representa un volumen de negocio de más de 177.000 millones de dólares. José Fiates (Sapiens Park) explicó el proyecto de Florianópolis de convertirse en una ciudad exportadora de tecnología. Hoy en día la tecnología supone más del 40% del PIB de esta ciudad y el proyecto sigue creciendo. Walter Gregoracci (Municipalidad de General Pueyrredón) explicó la influencia de la tecnología en el desarrollo de Mar del Plata y el proyecto para la creación de un parque tecnológico en la ciudad. La ciudad como habitat emprendedor Tres expertos en el área de emprendimiento, Bezamat de Souza Neto, Pablo Sela, y Pedro Vera Castillo, explicaron la importancia de contar con un entorno adecuado para el emprendimiento. Emprendesur es una iniciativa para fomentar el emprendimento en América del Sur que celebrará su próxima reunión en Sao Paolo en noviembre de 2014. El impacto en Mar del Plata de la iniciativa de Ciudades Emergentes y Sostenibles del BID Horacio Terraza (BID) y Santiago Bonifatti (Presidente del Ente de Vialidad y Alumbrado Público de Mar del Plata) explicaron la Iniciativa de Ciudades Emergentes y Sostenibles del BID y los avances que Mar del Plata había hecho hasta el momento. Una de las conclusiones más relevantes fue la priorización de áreas que se había hecho en el Plan de Acción de la Iniciativa y que había servido para seleccionar los temas del hackaton. La implementación de la metodología ICES determinó que las temáticas relativas a movilidad urbana, energía, agua potable, gestión del gasto y el desarrollo territorial integral de la zona noroeste de la ciudad son prioritarias para la ciudad. Innovación y tecnología para mejorar la ciudad usando datos abiertos En este panel se debatió sobre el alcance y posibilidades del Gobierno Electrónico. Juan E. Drault (Asociación de Tecnologías de la Información y Comunicación de Mar del Plata-ATICMA) explicó las posibilidades que habría un hackaton para que emprendedores, ciudadanos y administraciones e reunieran para hablar de tecnología e innovacion. Daniel Abadie (Ciudad de Buenos Aires) y Luis Papagni (Provincia de Buenos Aires) explicaron los programas que varias administraciones argentinas estaban desarrollando para acercar la administración a los ciudadanos a través de la tecnología y los datos abiertos. Alejandra Rivero (Municipalidad de General Pueyrredón) explicó  el programa municipal de datos abiertos y dio a conocer el portal de datos abiertos de Mar del Plata y otras iniciativas municipales como el 147, el número de teléfono de atención al ciudadano. Desarrollos con Google Glass desde Mar del Plata Varias empresas marplatenses que desarrollan aplicaciones con Google Glass presentaron las posibilidades que ofrecen los nuevos soportes como Google Glass y los Wearables. Globant, una empresa que empezó a cotizar en la bolsa de Nueva York, mostró un sistema que permite conectar un sensor para contar personas con Google Analytics. Apertura de Espacios de Tecnología Aplicada Una de las sesiones más interesantes fue la dedicada al tema de la tecnología aplicada. Benito Juárez, director del Fab Lab de Perú, dio a conocer el estado de los Fab Labs en América Latina. Muy pronto, desde la mañana los participantes pudieron ver una Impresora 3D y ver cómo funciona el proceso de reproducción de objetos. Los marplatenses están de suerte porque Sebastián Gonzalez y Pablo Fayó presentaron el proyecto de Fab Lab de Mar del Plata.  José Brunni habló sobre las posibilidades de la robótica educativa para desarrollar el pensamiento computacional mientras en el la sala de demostraciones mostraba varios robots con los que algunos niños pudieron jugar un tiempo. Finalmente, Martín Dalponte presentó el proyecto LiTO, un diseño de taxi eléctrico desarrollado en Mar del Plata. Pedro Ferrando, especialista en multicópteros e imágenes aéreas, explicó y mostró imágenes increíbles de lo que podía hacer un cuadricóptero en la actualidad. Según comentaba el primer cuadricóptero se inventó ya en 1860, pero claramente han evolucionado y hoy pueden hacer cosas increíbles como las que muestra en el vídeo. ¡Muy recomendado! Largometraje, transmedia y crowdfunding La historia de Nicolás Alcalá (España) es la de un joven emprendedor enamorado del cine que en un momento decide hacer caso a sus instintos y se apoya en el poder de Internet para producir su primera película, El Cosmonauta, en la que participaron más de 5000 personas de todo el mundo y se financió gracias al Crowdfunding. Nicolás ya tiene un nuevo proyecto y será en Argentina así que te recomiendo no perderle la vista. ¡Quizás puedas ayudarle en su próxima producción! ¿Participaste en el evento? ¡Te animamos a contar aquí las cosas que más te sorprendieron!   About Latest Posts SíguemeAntonio MoneoAntonio es especialista en Gestión de Conocimiento. Trabajó en el Banco Interamericano de Desarrollo promoviendo los datos abiertos como una herramienta para la resolución de retos del desarrollo y en la London School of Economics como gestor de programas académicos y de investigación. Es miembro de la Carta Internacional de Datos Abiertos y formador registrado en el Open Data Institute (ODI). Cuenta con un doctorado en Ciencia Política y una Maestría en Comercio Internacional. SíguemeLatest posts by Antonio Moneo (see all) Por qué las empresas deben invertir en gestionar su conocimiento - marzo 16, 2017 Cómo el “big data” puede ayudar a enfrentar epidemias - diciembre 8, 2016 Especial de Innovación Abierta: Qué es un Hackaton y cómo organizarlo - noviembre 1, 2016