Ferramentas grátis para promoção e disseminação do conhecimento Leer blogpost en Español Por Beatriz Rustiguel da Silva do Banco Interamericano de Desenvolvimento Como já havíamos comentado em um artigo anterior, para que o seu conhecimento tenha maior impacto é essencial desenvolver uma estratégia de disseminação. A continuação, te apresentarei algumas ferramentas gratuitas que você pode aproveitar segundo a estratégia que tenha criado em seu plano de para a promoção e disseminação do conhecimento. 1 Fomentando interações face-a-face Nenhuma experiência educativa é tão intensa como as interações face-a-face. A troca de experiências presenciais promovem o aumento da capacidade de absorção e memorização do conhecimento. Então, você possivelmente vai querer incluir eventos no seu plano de disseminação. Aqui estão, portanto, algumas ferramentas grátis que vão te ajudar a planejar, organizar, e promover interações face-a-face: Asana: Independente do tamanho e formato do evento é ideal que você tenha um programa de gestão de projetos que te ajude organizar e executar o seu evento. Uma boa opção é o Asana. Com um visual moderno e user-friendly, é rápido e responsivo. A versão grátis suporta equipes de até 15 membros. Outras ferramentas grátis para gestão de projetos e colaboração em equipes de trabalhos você pode conhecer aqui. Event Brite: Para auxiliar o processo de convite e promoção do eventos EventBrite certamente é um dos melhores softwares do mercado. Ele permite a criação de uma página para o evento, além do envio de convites por email e o controle de participantes. Sua versão é gratuita apenas para eventos também gratuitos.   2 Criando publicações de alta qualidade e alto impacto Para produzir um conteúdo de qualidade você, certamente, vai precisar de um editor de texto profissional e de plataformas para reprodução de seus conteúdos para aumentar o impacto da sua publicação e fortalecer a promoção e disseminação do conhecimento contido nela. Draft: Essa é uma ferramenta grátis para autores profissionais que precisam se livrar de distrações e se focar exclusivamente no conteúdo que está sendo produzido. A criação de textos é feita em formato de Markdown e pertime a exportação em vários formatos (HTML, PDF, Word ou Google Doc). Outras características interessantes é a possiblidade de colaboração de outras pessoas, o arquivamento de versões diferentes do documento e a publicação direta em plataformas como WordPress, Twitter, LinkedIn e Basecamp. Google Scholar e Academia: Mesmo que sua publicação tenha sido aceita por um importante jornal científico ou que seja publicado por um website institucional, esses dois sites devem estar na sua lista de prioridades para garantir o maior alcance das suas publicações. Academia, como o próprio nome sugere é uma espécie de rede social para acadêmicos e, portanto, um jeito fácil de alcançar seus pares. O Google Scholar, por sua vez, apesar de ser altamente populado por especialistas, também atrai uma gama gigantesca de estudantes e jovens profissionais. A publicação em ambos os sites é grátis.   3 Utilizando estímulos visuais Algo importante que pode te ajudar a contar uma boa história e promover maior absorção do conhecimento transmitido é a utilização de recursos visuais. Aqui te apresento algumas ferramentas grátis para apoiar a criação de suas histórias visuais e sua história de dados: Piktochart: Conheci esse programa no início de 2015 e me apaixonei. É uma plataforma que facilita a vida de quem precisa criar apresentação, infográfico, visualização de dados de forma simples e atraente sem precisar contratar um designer profissional. É um exemplo perfeito da transformação do design gráfico nos últimos anos. Canva: essa é uma plataforma cujo o foco principal é criar materiais cujo design é baseados em fotos. É indicado, portanto, para criação de imagens para redes sociais, capas de livros e e-books, postêrs e convites. Para conhecer mais ferramentas grátis específicas para criar visualização de dados, clique aqui. 4 Promovendo reuniões por videoconferências e webinários Os webinários estão ganhando força rapidamente entre aqueles que precisa realizar eventos de conhecimento. Isso porque eles são palestras virtuais que eliminam toda e qualquer dificuldade logistica e financeira de quem organiza o evento e também de quem participa. Então, aqui está as ferramentas que vão te ajudar na promoção e disseminação do seu conhecimento através de webinários: Zoom: É uma ferramenta que permite realizar reuniões de 40 minutos com até 50 participantes. Visual user-friendly, permite agendamento e gravação das reuniões, compartilhamento de tela, e perguntas e comentários dos participantes pelo chat. Join Me:  Em sua versão gratuita permite a participação de até 10 pessoas, compartilhamento de tela e envio de arquivos.   5 Conectando e engajando através de redes sociais e email Mais uma opção para a promoção e disseminação do conhecimento virtualmente são as redes sociais e o email. Buffer: Essa ferramenta grátis é uma boa e simples alternativa para o Hootsuite. As duas plataformas permitem a programação de postagens nas principais redes sociais, encurtamento de links, além da postagem de imagens e videos. A grande diferença entre os dois é que o Buffer não apresenta relatórios básicos de analítica. MailChimp: Email ainda é a principal ferramenta de promoção digital existente. Então, se você ainda não implementou sua estratégia de email marketing está na hora de começar e o MailChimp é a ferramenta perfeita para iniciantes. Ele possui um plano grátis para quem tem até 2,000 contatos e possibilita mandar até 12,000 emails gratuitos por mês. Se você ainda não tem uma lista de contatos bem organizada, não tem problema! Você pode começar com aquela sua lista de contatos do LinkedIn e ter muitos bons resultados.