Cartagena Data Fest: 3 iniciativas en geo big data desarrolladas en Colombia Por Javier Carranza Tresoldi, Fundador de  GeoCensos Recientemente se llevó a cabo el Cartagena Data Fest con el objetivo de impulsar y desarrollar soluciones concretas para producir un progreso sostenible de la revolución de datos. El evento tuvo una asistencia record de alrededor de 400 tomadores de decisiones, oficiales estadísticos, científicos de datos y representantes de ONGs de todo  el mundo. Uno de los eventos paralelos abordó el tema de la Geo Big Data y su relación con la colaboración masiva para integrar soluciones  en la toma de decisiones  con beneficios sociales y medioambientales. El foro reunió a funcionarios de organismos internacionales como el Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA por sus siglas en inglés), el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), oficiales de estadísticas nacionales y  comunidades de jóvenes desarrolladores (como las de Open Street Map, GeoCensos o Mapbox) que buscaron compartir experiencias y  reflejar tendencias recientes de macro geo datos. A continuación destacamos tres de las iniciativas presentadas en geo big data hechas en Colombia: 1 Centros de Salud La primera iniciativa fue presentada por Jeffrey Villaveces, jefe de la unidad de manejo de la  información de la Oficina para la Coordinación de Asuntos Humanitarios de las Naciones Unidas en Colombia (OCHA por sus siglas en inglés). Villaveces mostró una aplicación para ubicar centros de salud cuando se producen accidentes con minas antipersonales, particularmente con civiles. El app considera situaciones y demoras realistas para diseñar las intervenciones y atender a nivel primario a los afectados. 2 Terra-i Louis Reymondin – un científico de datos suizo- presentó Terra-i, una red neuronal “entrenada” para comprender patrones de deforestación en el trópico colombiano. El app detecta cambios en coberturas del suelo que resultan de las actividades humanas. La plataforma de geo datos produce re actualizaciones cada 16 días y sus observaciones son obtenidas a lo largo de toda América Latina y pronto cubrirá el trópico mundial entero. 3 MAP Cartagena Otras de las geo iniciativas interesantes presentes fue la de MAP Cartagena (Proyecto Piloto de Mapeo de Asentamientos Precarios) que nació en coordinación con la Fundación TECHO, especialmente pensado como un programa de desarrollo comunitario de poblaciones en riesgo. Se trata de una valiosa plataforma de geo datos realizada con Open Street Map, que utiliza geo big data e imágenes aéreas. Así, por ejemplo, con este desarrollo es posible monitorear  barrios que estén en zonas de inundación o de alto riesgo y es posible apoyarlos tomando decisiones vitales en el momento justo.   El valor agregado de todas estas innovaciones no sólo es el de apoyar mejores decisiones con menores costos. Esta experiencia muestra un resultado muy útil al promover el dialogo más directo dentro de una  ecología muy diversa de actores, desde hombres de gobierno hasta geo hackers, lo que permitió difundir desarrollos nuevos, incentivar la imaginación y facilitar la conversación para mapear juntos un mundo mejor.   Javier Carranza Tresoldi Economista, geoinformático y científico de geo datos. Es  fundador, editor y content manager en Fundación GeoCensos y ha organizado desde 2013 en Mesoamérica el Space Apps Challenge yel Mapps Geo Hackathon. Ha asesorado en temas de gobierno electrónico y geo data entre otros al   BID, la CEPAL,  la ONG iMMap, el PNUD y  a  UNFPA. También escribe sobre tendencias e  innovaciones en tecnologías de geo información aplicadas a la gestión pública y censos estadísticos en países de Hispanoamérica.