El aporte de la Justicia a los Estados Abiertos de América Latina y el Caribe Por Juan Manuel García del Programa Justicia Abierta del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Argentina En la actualidad, el alcance de las iniciativas de Gobierno Abierto excede el ámbito del Poder Ejecutivo. En su publicación, “Desde el gobierno abierto al Estado abierto en América Latina y el Caribe“, La Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL) analiza el camino que los países de la región transitan desde lo que conocemos como Gobierno Abierto a la más integradora denominación de Estado Abierto: un nuevo paradigma donde se suman las iniciativas de Justicia Abierta y Parlamento Abierto al ecosistema de transparencia del Estado. Como comentamos en otra reflexión en este blog, los proyectos de Justicia Abierta en la región presentan uno de los principales desafíos para alcanzar Estados Abiertos, dado que el Poder Judicial es una de las instituciones públicas menos sometidas al escrutinio público, como afirma la especialista  Sandra Elena en su investigación sobre los Poderes Judiciales de Brasil, Costa Rica, México y Perú. Carlos E. Jiménez-Gómez retoma el tema en el capítulo XII de la mencionada publicación de CEPAL y, luego de un exhaustivo análisis sobre la temática, afirma: “Aunque incipiente, el interés en la justicia abierta en América Latina y el Caribe es cada vez mayor. En algunos de los países parece haber una firme voluntad de avanzar en este tema, abordándolo desde una perspectiva estratégica y de política pública de Estado”. Los portales de transparencia y datos abiertos son un elemento clave para la Justicia Abierta, ya que representan un punto de contacto directo con la ciudadanía y un recurso para conocer con evidencia empírica el funcionamiento de estas instituciones. Siendo así, veamos tres ejemplos de portales desarrollados en América Latina que ejemplifican el interés resaltado por Carlos E. Jiménez-Gómez: 1  Poder Judicial de la República de Costa Rica El Portal de Datos Abiertos del Poder Judicial de Costa Rica es una de las primeras iniciativas de Justicia Abierta de la región. La República de Costa Rica se unió en el año 2012 a la Alianza para el Gobierno Abierto. En 2013 el Poder Judicial, frente a dicha institución, asumió el compromiso de formular una política de apertura de la gestión judicial. En el Portal se pueden encontrar datos de presupuesto y ejecución presupuestaria, contrataciones, femicidios, violencia doméstica, estadísticas policiales, índice salarial y pensiones alimentarias. Web: https://www.poder-judicial.go.cr/justiciaabierta/index.php/datos-abiertos 2  Ministerio Público de Rio Grande do Sul, República Federativa de Brasil La página principal del Portal de datos abiertos del Ministerio Público del estado Río Grande Do Sul, en Brasil, nos recibe con una declaración: “el porqué de abrir los datos”, donde asumen un compromiso de transparencia para la administración pública. En dicha web se puede encontrar información del trabajo “judicial, extrajudicial, penal y extrapenal”, como explican en dicha declaración. Un elemento destacado de esta iniciativa consiste en los tableros de visualización y exploración de datos por distrito, lo que mejora de forma sustancial la experiencia para usuarios sin conocimientos de análisis de bases de datos. Web: http://dados.mprs.mp.br/dados_abertos/ 3  Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la República Argentina  El Portal de Datos Abiertos de la Justicia Argentina se enmarca en un compromiso de apertura de datos en formatos abiertos asumido para toda la administración pública nacional. Desde el Ministerio de Justicia, a la vez, se trabaja en la publicación de datos no sólo de sus dependencias, si no de cincuenta instituciones de justicia de todo el país, esto es: poderes judiciales y ministerios públicos de los estados provinciales de la Argentina. Actualmente, se pueden encontrar en el Portal datos sobre el Sistema Penitenciario Nacional, registro de sociedades y organizaciones, inscripciones de automóviles y maquinaria agrícola, femicidios, prófugos de la justicia y datos sobre magistrados, entre otros recursos. Web: http://datos.jus.gob.ar/ Los portales de apertura de datos y transparencia en el sistema de justicia representan un avance significativo en términos de acceso a la información y acceso a la justicia igualitarios. Además, encuentran impulso en acuerdos multilaterales como la agenda 2030 de Desarrollo Sostenible de la ONU, siendo los Portales herramientas necesarias para alcanzar el objetivo de desarrollo sostenible 16, de Paz, Justicia e Instituciones Fuertes.   ¿Conocen otros portales de datos abiertos de justicia en sus países? ¡Cuéntanos en los comentarios!   Juan Manuel García Juan Manuel García forma parte del Programa Justicia Abierta del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Argentina, donde trabaja en el desarrollo e implementación de iniciativas de gobierno abierto para la innovación en el sistema de justicia. Juan Manuel es Licenciado en Comunicación y se especializa en comunicación digital y de datos. Si tienes interés sobre el tema de Justicia Abierta y quisieras conversar con Juan Manuel, deja tu comentario abajo o envíale un correo a: jmgarcia@jus.gov.ar  