Comparte tu código para mejorar la administración tributaria Read this post in English Una de las principales fuentes de recursos fiscales de los gobiernos municipales es el impuesto a la propiedad inmueble o predial, aun cuando en la mayoría de los países de América Latina y el Caribe (ALC) el valor recaudado tiene un escaso peso relativo respecto al PIB, en promedio el 0.39% del PIB vs 1.1% en los países de la OCDE. En más de 16.000 de los gobiernos municipales a través de ALC existe una fuerte demanda por soluciones tecnológicas que permitan modernizar la gestión local de la administración tributaria, de paso ampliando también la capacidad de contar con recursos para responder a las necesidades de la población. Creemos que estas soluciones tecnológicas ya se utilizan en algunos contextos y que podemos adaptar estas herramientas a las necesidades de otros gobiernos municipales. Nuestra visión es escalar el impacto y maximizar el valor de estas herramientas con su reutilización, convirtiendo al software en un bien público. ¿Conoces una herramienta para mejorar la administración tributaria que podría ser reutilizada por otros gobiernos en América Latina y el Caribe? Desde el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) estamos buscando herramientas digitales para la segunda expedición de Código para el Desarrollo, esta vez, enfocado específicamente en la identificación de herramientas que apoyen la mejora de las administraciones tributarias locales. Las herramientas que buscamos deben apoyar la mejora de alguna de las siguientes áreas: 1 Actualización de los catastros Los catastros son el inventario de parcelas dentro de un municipio. Mantener actualizados estos registros es fundamental para reflejar precisamente los límites de cada propiedad inmueble y, por lo tanto, contar con información para determinar el valor a ser gravado. También es importante contar con información confiable y precisa que refleje los derechos de propiedad legítimos de estos bienes. Funcionalidades de una solución digital relevante Este tipo de aplicaciones podría contribuir a la actualización ágil de la información sobre los predios y sus características, estimación de valores catastrales, uso de datos muestrales para realización de valorizaciones masivas, uso de información catastral para cálculos de contribuciones por mejoras y/o aplicación de instrumentos de plusvalías; uso de información geoespacial para estimar el impacto fiscal territorial de incrementos de impuestos, y una mejor interconectividad entre los sistemas de registros y catastros. 2 Pago de impuestos en línea Aquí se trata de facilitar el cumplimiento de las obligaciones tributarias, haciendo que los pagos de los impuestos u otras contribuciones se puedan efectuar en línea de forma conveniente para el contribuyente. Específicamente se trata de que los gobiernos municipales puedan ofrecer aplicaciones digitales o interfases de pago de impuestos locales que sean amigables e intuitivas para contribuyente. Funcionalidades de una solución digital relevante Posibilitar la realización de pagos en línea de forma instantánea desde dispositivos móviles; tener acceso a información sobre deberes tributarios y saldos de cuentas; programar pagos automáticos; y adoptar planes de pagos de tal manera que estos se ajusten mejor a la capacidad financiera real del contribuyente, entre otros. 3 Fiscalización tributaria La fiscalización tributaria comprende una serie de acciones que tienen por finalidad instar a los contribuyentes a cumplir su obligación tributaria, cuidando un correcto, integro y oportuno pago de los impuestos. Comprende el control del cumplimiento tributario, la detección de contribuyentes que evaden impuestos, la persecución del fraude fiscal, y la presencia fiscalizadora. Funcionalidades de una solución digital relevante Facilitar la fiscalización masiva mediante cruces de datos que permitan detectar inconsistencias en declaraciones tributarias para su posterior aclaración; aplicación de soluciones digitales que identifiquen grupos de contribuyentes específicos que muestren un mayor incumplimiento de obligaciones tributarias; y seguimiento y monitoreo de las actividades de persecución de evasores, entre otros. 4 Transparencia en el uso de los recursos Este punto, como el anterior, es esencial para fomentar la calidad democrática. Se trata de poner en disposición del público general la información fiscal municipal, de modo que cualquier persona pueda revisarla y estudiarla. En los casos correspondientes, también se puede utilizar como mecanismo sancionador. Funcionalidades de una solución digital relevante Por último, en este caso sería de utilidad contar con aplicaciones que permitan relacionar el pago de impuestos con los usos que se hace de estos en el municipio. La idea es que todo ciudadano esté informado de los planes y proyectos que el municipio tiene en su barrio y de los servicios que se le ofrecen, de tal manera que la población perciba que los impuestos están siendo bien usados. ¿Cómo puedo participar? Identifica una herramienta digital que ayude a la administración tributaria subnacional y que sea de código abierto (lee la Guía de publicación). No es necesario que seas el desarrollador o usuario de la herramienta digital para nominarla. Revisa los Términos y Condiciones de la Convocatoria que explica en detalle cómo hacer una nominación elegible. Nomina esa herramienta en la página Código para el Desarrollo antes del domingo 4 de marzo de 2018 a las 11:59pm, hora de Washington, D.C. (Estados Unidos). Desde el BID, revisaremos la herramienta nominada en base a su contenido tecnológico y relevancia para la administración tributaria. ¡Comparte esta convocatoria para que se entere el mayor número de personas posible! ¿Y luego, qué pasa? Una vez recibidas las nominaciones, las evaluaremos teniendo en cuenta tanto su contenido tecnológico como su capacidad de mejorar la gestión tributaria. Como se indicó anteriormente, y basándonos en esta evaluación, se seleccionará un conjunto de herramientas que serán incluidas en la Plataforma de Código Abierto para el Desarrollo del BID. Además, los representantes de las tres herramientas seleccionadas que obtengan los mayores puntajes serán invitados a un taller de intercambio de conocimiento en el BID. Durante ese intercambio, representantes de las entidades participantes, desarrolladores de herramientas y especialistas del BID tendrán la oportunidad de conocer las experiencias y prácticas en torno a la administración tributaria subnacional y planificar el desarrollo del proyecto “Soluciones Digitales para la Tributación Local”. Dicho taller se celebrará en Washington, D.C. los días 4 y 5 de abril de 2018. Para conocer más sobre esta iniciativa, visita el blog Recaudando Bienestar para leer más sobre la segunda expedición de código del BID. Por Huáscar Eguino, Especialista líder de Gestión Fiscal del BID y Kyle Strand, Especialista senior de gestión de conocimiento del Sector de Conocimiento y Aprendizaje del BID Huáscar Eguino Huáscar Eguino es Especialista Líder en Gestión Fiscal del BID. Es economista especializado en gestión fiscal de gobiernos subnacionales, descentralización fiscal, gestión de la inversión pública, y financiamiento de entidades territoriales. Cuenta con más de 20 años de experiencia en el BID, habiendo trabajado en 17 países de la región latinoamericana y brindado asesoramiento directo a más de 75 gobiernos subnacionales. Actualmente, su trabajo se centra en la gestión de la inversión pública y el fortalecimiento de la gestión fiscal subnacional. Tiene una maestría en Desarrollo Local y Regional del Instituto de Estudios Sociales (ISS, Holanda) y cuenta con estudios de posgrado en el Instituto Tecnológico de Massachusetts, Universidad de Harvard, Universidad de Pennsylvania, y Universidad de los Andes.