“El poder del conocimiento abierto para mejorar vidas no tiene límite” Por Federico Basañes, Gerente de Conocimiento y Aprendizaje del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) El 14 de septiembre la Asamblea de Gobernadores del Banco Interamericano de Desarrollo reeligió a Luis Alberto Moreno para un nuevo y tercer término como presidente del BID.  En su discurso ante los Gobernadores, Moreno afirmó que su nuevo mandato, que comienza el 1 de octubre, se centrará en tres líneas de acción: la defensa de la sostenibilidad social y ambiental, la promoción del conocimiento abierto y la expansión de las actividades del BID con el sector privado. En relación al segundo foco, Moreno dijo que “el objetivo es convertir al Banco en una institución bandera en la promoción de conocimiento abierto en la región, lo cual comprende ofrecer publicaciones, cursos y datos a los que se pueda acceder de manera gratuita, para que sean compartidos y reutilizados libremente.” Moreno también sostuvo que “el poder del conocimiento abierto para mejorar vidas no tiene límite. Éste fomenta innovaciones, estimula la creación de nuevos negocios e incrementa la participación ciudadana y el monitoreo social de políticas públicas.” A continuación, destacó cuatro maneras en las que el BID impulsa el conocimiento abierto para promover el desarrollo: 1 Publicaciones abiertas En respuesta a los retos del desarrollo, el BID creó un repositorio institucional de conocimiento que se ha convertido en un hito para la organización. Hoy cualquier persona puede acceder a 7.000 de nuestras publicaciones, no importa en dónde se encuentre. Además, a partir de enero de 2015, el BID adoptó licencias Creative Commons (CC) para todas sus publicaciones. De esta manera, el Banco se sumó al grupo de organizaciones intergubernamentales que han adoptado el uso de ciertas licencias tipo “CC-IGO” (Creative Commons 3.0 para Organizaciones Intergubernamentales) para diseminar su conocimiento. 2 Datos abiertos El portal de datos abiertos del BID, Números para el Desarrollo, permite acceder a más de 1.700 indicadores multisectoriales de 26 países en la región recopilados por el Banco durante más de 50 años. El portal contiene información sobre varios temas, incluyendo macroeconomía, inclusión social e integración global. Además, hay más de 30 conjuntos de datos especializados del BID y visualizaciones abiertas disponibles para ver y descargar. Aquí puedes acceder a los tutoriales sobre cómo aprovechar esta herramienta para explorar, visualizar y reutilizar los datos del BID sobre desarrollo social y económico en América Latina y el Caribe. 3 Cursos abiertos A través del Instituto Interamericano para el Desarrollo Económico y Social (INDES), el BID brinda cursos presenciales, virtuales y recursos educativos abiertos para mejorar el acceso al conocimiento en América Latina y el Caribe. Dentro de las herramientas de aprendizaje, los Recursos Educativos Abiertos (REA) incluyen materiales de enseñanza y aprendizaje abiertos a todo el público para usarse libre y gratuitamente. Además, el BID ofrece Cursos Masivos Abiertos En Línea (MOOC, por sus siglas en inglés) en español en IDBx. Así, brinda capacitaciones a funcionarios y ciudadanos a través de edX, la plataforma de aprendizaje en línea creada por la Universidad de Harvard y el MIT. A la fecha, 127.534 personas se han registrado en los 11 cursos ofrecidos en IDBx. 4 Innovación abierta La innovación abierta supone que las organizaciones y los gobiernos pueden ir más allá de sus límites internos. Así, la cooperación con profesionales externos pasa a tener un papel fundamental para promover soluciones colaborativas e innovadoras. En sintonía con esta tendencia, el próximo 29 de septiembre el BID celebrará en Washington la tercera edición del evento Idear Soluciones: Ideas para mejorar vidas (Demand Solutions: Ideas for Improving Lives) para reunir a emprendedores, inversores e instituciones con el objetivo de impulsar respuestas viables y creativas a los retos del desarrollo. En esta oportunidad, el evento se centrará en compartir soluciones innovadoras para afrontar los desafíos urbanos. Puedes registrarte aquí para asistir al evento u obtener el enlace a la transmisión por Livestream que estará disponible en inglés, español y portugués.   De esta manera, el conocimiento abierto nos ayuda a encontrar nuevas soluciones para promover el desarrollo de nuestros países. Y, tal como señaló el presidente Moreno, el poder del conocimiento abierto para mejorar vidas no tiene límite.   ¿Cómo impacta el conocimiento abierto en tu vida? ¡Suma tu comentario abajo!   Puedes acceder aquí al comunicado de prensa sobre la reelección de Luis Alberto Moreno como presidente del BID.