Se buscan proyectos para el hackaton de innovación ciudadana de Tegucigalpa Por Antonio Moneo, editor del Blog “Abierto al Público” y consultor en la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo Tal como mencionamos en un blogpost previo, los próximos 6, 7 y 8 de noviembre se celebrará en Tegucigalpa un hackaton de innovación ciudadana para diseñar soluciones para la ciudad, en donde se espera la participación de desarrolladores informáticos, especialistas municipales, comunicadores y periodistas. En este artículo presentamos el funcionamiento del hackaton y explicamos qué tipo de proyectos se buscan. ¿Qué tipo de proyectos puedo proponer? En este hackaton conseguirás generar un primer prototipo de una idea para mejorar la ciudad de Tegucigalpa y aprenderás de otros nuevas herramientas y técnicas para hacerlo. La idea debe ser sobre un tema que mejore la ciudad y, en la medida de lo posible, reutilice los datos abiertos publicados por el Municipio. En especial, se están buscando proyectos para las áreas de Comercio: ¿Cómo revitalizar el comercio en la ciudad? Desastres Naturales: ¿Cómo mitigar el efecto de los desastres naturales? Saneamiento: ¿Cómo hacer nuestro río más saludable? Seguridad urbana: ¿Cómo mejorar la seguridad en nuestra ciudad? ¿Cómo se evalúan los proyectos? Validación ¿La aplicación resuelve un problema real de una audiencia concreta? Modelo de negocio ¿Hay un modelo de negocio identificado que permita sostener el proyecto después de su lanzamiento? Diseño y usabilidad ¿El aspecto y usabilidad de la aplicación es atractivo y facilita el uso de la información? Escalabilidad ¿Puede este proyecto aumentar sus funcionalidades y alcance sin perder calidad? Uso de datos abiertos ¿Se han utilizado datos abiertos para el análisis del problema o como parte de la solución? ¿Cómo puedo proponer un proyecto? Hasta el día del evento puedes proponer tus ideas en el Hackdash del hackaton de Tegucigalpa. No es necesario que sean ideas terminadas, lo más importante es que vengas con una idea, la compartas y encuentres a otras personas para que trabajen contigo o a las que te puedas unir. Si no tienes una idea concreta, no pasa nada. Solo mira en qué trabajan otros y únete con lo que puedas aportar. Forma tu propio equipo. En el arranque del evento habrá tiempo para que presentes tu idea a los otros participantes y conozcas lo que otros quieren hacer durante esos días. Tendrás un minuto para explicar tu idea, tus objetivos para este hackathon y qué habilidades necesitas incorporar a tu equipo. Se parte de un equipo. No te preocupes si tu idea no está clara, si no se te ocurre nada o si crees que no tienes habilidades para trabajar. Únete a cualquier equipo que te interese y donde creas que puedes aportar más. ¡Cuatro ojos ven más que dos! Presenta tu idea. El hackathon es un evento colaborativo donde puedes aprender mucho. Por eso, al final del evento haremos una evaluación de proyectos y obtendrás una evaluación de tus ideas que te ayudará a pensar en las siguientes fases de tu proyecto.   El Hackaton en Tegucigalpa te permitirá conocer a gente nueva y adquirir nuevas habilidades. Lo más importante de este evento es vivir una experiencia inolvidable, y compartir lo que sabes con todos los demás.   Para más información de #Hacktegus: Registro y página web del evento: http://hacktegus.com/ Facebook: https://www.facebook.com/hacktegus Twitter: @hacktegus