El Banco Interamericano de Desarrollo adopta licencias Creative Commons Read english version Por Alyson Williams, líder del equipo de Bibliotecarias Integradas y Especializadas de la Biblioteca Felipe Herrera del BID Puedes acceder al comunicado de prensa sobre el tema aquí. Recientemente, el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) abrió su conocimiento mediante la adopción de licencias Creative Commons (CC) para todas las Publicaciones del Banco Interamericano de Desarrollo (BID). A partir de enero de 2015, documentos de trabajo, notas técnicas, libros, monografías, conjunto de datos y bases de datos publicados después del 1 de enero por el BID tendrá una Licencia Creative Commons de forma predeterminada. ¿Qué es Creative Commons? Creative Commons es una organización sin fines de lucro que permite el intercambio y uso de la creatividad y el conocimiento a través de herramientas legales gratuitas. Como se ha mencionado en un blogpost anterior, hay diferentes tipos de licencias Creative Commons. Las licencias CC de derechos de autor han existido desde 2002 y tratan de aumentar el número de obras (publicaciones, imágenes, música, etc.) disponibles en el dominio público. Las licencias CCs se construyen sobre los derechos de autor y detalla cómo otros pueden usar el contenido, alejándose de “todos los derechos reservados” hacia “algunos derechos reservados”. Estas licencias son mucho menos restrictivas que las licencias de derechos de autor tradicionales y permiten al público participar, reutilizar, editar y distribuir contenidos legalmente. ¿Qué tipo de licencias se usan? Hay muchas licencias CC diferentes disponibles. Hay licencias internacionales o basadas en países. Las licencias van desde contenido totalmente abierto (sólo hay que indicar quién creó la obra originalmente) a algunos derechos reservados (se puede reproducir la obra exacta sin pedir permiso). Puedes hacer click en la siguiente imagen para obtener más información sobre cada tipo de licencia: Como se mencionó anteriormente, ahora las publicaciones del BID se publicarán bajo licencia Creative Commons. En concreto, las publicaciones del BID tienen la licencia CC BY-NC-ND o la CC BY-NC-SA. En el caso de CC BY-NC-ND, se pueden descargar las publicaciones del BID y compartirlas, sin cargos ni cambios y reconociendo al BID como fuente. Publicaciones con la CC BY-NC-SA pueden ser reformadas, adaptarse y modificarse siempre que el trabajo no sea comercial, atribuya créditos al BID y esté bajo la mismo tipo de licencia CC BY-NC-SA. ¿Quién usa CC? Es probable que ya te hayas cruzado con contenido con CC. Por ejemplo, el sitio de fotos Flickr, Wikimedia Commons, y YouTube ofrecen contenidos bajo licencias CC. Hay incluso algunos artistas como Nine Inch Nails que están eligiendo lanzar álbumes con licencia Creative Commons. El BID es sólo una de las tantas organizaciones intergubernamentales (OIG) que se une a Creative Commons. Otras organizaciones intergubernamentales que utilizan los CC son el Banco Mundial, las Naciones Unidas y la Agencia Espacial Europea. Con la apertura de su conocimiento a través de CC, las OIG puede maximizar la difusión de su contenido y reducir el número de solicitudes recibidas para volver a utilizar o reproducir su contenido. Cada licencia CC explícitamente detalla cómo se puede utilizar su contenido al mismo tiempo que  garantiza que la OIG reciba crédito por el conocimiento que producen. Muchos gobiernos de todo el mundo, incluyendo América Latina, utilizan Creative Commons: Argentina Página Web del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires (CC-BY) Brasil Portal de datos abiertos del gobierno nacional(CC BY-SA) Chile Sitio Oficial del Gobierno chileno (CC BY 2.0 Chile) La Biblioteca del Congreso Nacional (CC BY NC SA 2.0 Chile) Entre otros sitios gubernamentales Guatemala Fotos del Gobierno de Guatemala (CC BY-NC-SA) México Página web del Presidente Felipe Calderon (BY-NC-ND 2.5 México) Venezuela Camina Project (CC BY-NC-SA 3.0)   Asi que busca el logo   y ¡comienza a crear!