Por qué es importante para el equipo de Datos Argentina promover el código abierto Por Pilar Mayora del equipo de Datos Argentina Dentro del Ministerio de Modernización, desde el equipo de Datos Argentina nos ocupamos de impulsar la apertura de datos para que todas las personas puedan usarlos, combinarlos y compartirlos. Un pilar fundamental para alcanzar este objetivo es el trabajo que hacemos en conjunto con el resto de los organismos de la Administración Pública Nacional. En este sentido, el desarrollo de herramientas de código abierto no sólo permite ganar escala y agilidad en nuestra labor, sino que también facilita el fortalecimiento de la comunidad de datos dentro y fuera de gobierno. Ahora bien, sería contradictorio por un lado abrir datos para que puedan ser usados libremente y, por otro, crear herramientas que los consuman con código cerrado. Desde nuestro equipo de desarrollo, uno de los objetivos principales es dar soluciones a los desafíos que enfrentan las áreas de Datos Abiertos y Gobierno Abierto de manera efectiva y eficiente. Por un lado, trabajar efectivamente significa construir herramientas que sirvan, que sean útiles y que agreguen valor. Por otro, trabajar eficientemente significa no sólo crear las soluciones adecuadas, sino hacerlo correctamente y en el menor tiempo posible. Con ese objetivo en mente, queremos mejorar la calidad del código que producimos, estandarizar, automatizar y acelerar nuestro proceso de trabajo. Además, nos esforzamos en construir una comunidad de desarrollo colaborativa y activa a nivel nacional, e incorporarnos a la comunidad de desarrollo internacional. Datos Argentina en Código para el Desarrollo Para fortalecer dicho esfuerzo de crear una comunidad nacional e internacional, ha sido clave colaborar con la iniciativa del BID Código para el Desarrollo. En una entrada de blog anterior, se muestra que son muchos los beneficios de que los gobiernos compartan el código de sus aplicaciones informáticas. Para nosotros, dos de los principales son: Reutilizar soluciones existentes es menos costoso y más eficiente. La apertura de código permite a la comunidad revisar lo desarrollado y ayuda a mejorar la calidad del código de las aplicaciones.   Con esto en mente, a continuación, te contamos los proyectos que tenemos disponibles en el Github de Datos Argentina, y que, en conjunto con el equipo del BID, decidimos compartir en la plataforma de Código para el Desarrollo:   1  Detector Aedes Este sistema de visión computacional permite detectar de manera automatizada la presencia de huevos de mosquito Aedes Aegypti en imágenes capturadas de ovitrampas. Esta herramienta forma parte del sistema de recolección del estado de ovitrampas usado por el Ministerio de Salud argentino y se desarrolló en colaboración con el área de Epidemiología de la Ciudad de Buenos Aires. Se trata de un código  de especial interés de reutilización en aquellas áreas impactadas por las enfermedades de transmisión por mosquito.   2  Pydatajson Esta librería es parte del paquete de apertura que integra la estrategia nacional argentina de apertura de datos. Actualmente se usa para descentralizar y federar los datos de otras entidades gubernamentales y publicarlas en el catálogo nacional de datos abiertos, Datos Argentina. Es una librería de python (“pydatajson“) que automatiza tareas frecuentes de manipulación de metadatos y puede ser adaptada a gobiernos de otros países que deseen adoptar políticas de datos abiertos similares.   3  Textar Es el motor detrás del proyecto que hicimos para asistir a la Secretaría de Relaciones Parlamentarias y Administración, de la Jefatura de Gabinete de Ministros, en la creación de informes y resolución de preguntas que le hace mensualmente el Congreso de la Nación. La herramienta cuenta con algoritmos de procesamiento de lenguaje natural que permite la búsqueda de texto por similitud semántica, como así también el etiquetado de  textos en base a categorías entrenables. Es una librería de python que se puede reutilizar o adaptar para mejorar el flujo de la gestión de las preguntas y respuestas que reciben diversos despachos y para mejorar la comunicación con la sociedad civil.   Mientras tanto, seguimos trabajando en mejorar nuestros repositorios de código abierto, con la expectativa de que podamos sumar aún más proyectos a la plataforma de Código para el Desarrollo. Los invitamos a visitar nuestras redes de Twitter, Medium y Github para conocer en más detalle lo que hacemos. Pilar Mayora Pilar Mayora es Coordinadora de Desarrollo del equipo de Datos e Información Pública en el Ministerio de Modernización de la Nación Argentina. Pilar estudió Ingeniería Informática en Estados Unidos y a partir de 2014 se desempeña en el gobierno argentino en áreas de datos abiertos y desarrollo web.