Datos geográficos abiertos como herramienta para la superación de la pobreza extrema Por: Humberto Yances Los datos geográficos abiertos, unidos a los datos poblacionales, son una poderosa combinación para evidenciar, estudiar y comprender la naturaleza u origen de la condición de una comunidad. Además, contar con estos datos genera un conocimiento que permite diseñar estrategias dirigidas a superar problemas detectados, educar a los habitantes, generar espacios más sustentables y disminuir el riesgo de desastres asociados al clima. Isla de León, por ejemplo, es un pequeño asentamiento irregular en Cartagena de Indias, Colombia, de tan solo 10 hectáreas, más de 300 viviendas y 1.800 habitantes. 64% de su población se declara como víctima del conflicto interno, desplazados de la violencia en áreas rurales de las regiones Pacífico y el Caribe colombiano.  Esta comunidad requería saber cuántas viviendas tenían, la asignación de nombres a sus calles y la creación de una cartografía para presentar a la administración municipal, a fin de lograr su registro formal. Al no existir mapas oficiales o en otros medios digitales, se diseñó una metodología de mapeo para asentamientos precarios en la que a través de un taller de mapeo se creó un mapa en OpenStreetMap y se generaron datos públicos sobre la cantidad de viviendas y el número de personas por casa. A continuación, se destaca de qué manera la creación de este mapa ayudó al desarrollo de la comunidad Isla de León: 1  Formalización del asentamiento Se logró la conformación de la Junta de Acción Comunal (JAC) con la cual dejan de ser un asentamiento no registrado. De esta manera, se obtuvo acceso a mecanismos de participación ciudadana y a la posibilidad de obtener recursos públicos para su desarrollo, así como otros aspectos y derechos que logran garantizarse al estar registrada legalmente como organización. 2  Visibilidad y llamado de atención ante los medios de comunicación para la atención ante desastres En la madrugada del 14 de julio de 2016 un vendaval tomó por sorpresa a la población y provocó la pérdida de techos y enseres. Tras no recibir respuesta a las solicitudes de ayuda humanitaria, la comunidad decidió elaborar un censo de daños tomando fotos y datos georeferenciados con los cuales se creó un mapa para evidenciar la situación de desastre. Esto llamó la atención de la prensa y radio locales. Dicha visibilidad generó la movilización de asistencia humanitaria y marcó precedente ya que hoy en día, la asistencia se presta diligentemente. Por ejemplo, tras una reciente inundación ocurrida en octubre de 2016, el gobierno respondió adecuadamente enviando funcionarios de la oficina de gestión del riesgo y la alcaldía para hacer censo de daños, dado que todo el asentamiento fue aprobado para recibir ayuda humanitaria.  Precisamente durante el momento en el que se brinda esta ayuda, el mapa sirve para orientar a personas e instituciones externas que no conocen el territorio de la comunidad.   3  Desarrollo urbanístico Figura 1.  Dinámica de las construcciones   A partir del entendimiento de su evolución catastral, la comunidad se ha dado cuenta que no cuenta con espacios comunes y que están consumiendo todo el territorio solo con casas. Por este motivo, está en avance el proyecto de construir una Casa Comunitaria, con el objetivo de servir como centro de reuniones y educación, y así poder realizar cursos y talleres con las instituciones públicas, actividades para los niños, recibir a las organizaciones visitantes y hacer reuniones de la JAC.  La Secretaría de Participación Ciudadana ha informado a la comunidad que es posible construirla con recursos públicos, beneficio que tienen por ser una Junta de Acción Comunal. 4  Servicios públicos Luego de hacer una petición formal a la empresa de aguas municipales para acceder al servicio de agua y alcantarillado, el mapa ayudará a planificar su construcción, ya que OpenStreetMap son datos espaciales exportables a formatos estándares que pueden alimentar los Sistemas de Información Geográfica (SIG). La comunidad ha hecho entrega del archivo vectorial para continuar con el proceso de instalación de acueducto y alcantarillado.     Es así como al obtener un mapa, las comunidades se empoderan para formar parte de la sociedad de manera visible, tomar decisiones y tener una voz en la planificación urbana de su entorno. Esto ayuda a superar la falta de organización social para la defensa y planeación del territorio, accediendo a servicios públicos, de educación y abriendo de una forma progresiva oportunidades de autodesarrollo, carencias que caracterizan a la pobreza extrema.   Humberto Yances   Humberto Yances es economista y gestor del conocimiento.  Fue miembro fundador de la Comunidad y Fundación de OpenStreetMap Colombia, también miembro votante del Equipo Humanitario de OpenStreetMap, con las cuales ha coordinado proyectos de mapeo para desastres naturales, como las inundaciones en Colombia 2010-2011 y el reciente terremoto de Ecuador.  Actualmente se enfoca en aplicar datos abiertos para la participación ciudadana, el desarrollo urbano y la gestión del riesgo en la región.