Cómo las Insignias Abiertas Digitales pueden ayudar a destacar competencias profesionales Read blogpost in English Por Stella Porto, Especialista en gestión de Aprendizaje y Conocimiento de INDES en el Banco Interamericano de Desarrollo Está ocurriendo un cambio importante en el mercado laboral. Las organizaciones se enfrentan a una enorme carga por mantener a sus empleados, mientras que los profesionales están buscando desarrollarse continuamente para seguir siendo relevantes en un mercado de trabajo cada vez más competitivo. Para este segmento de la población, las necesidades de aprendizaje son diferentes. Así, los programas de capacitación y certificaciones deben cambiar en consecuencia. Esos programas deben proporcionar las credenciales específicas para que las nuevas habilidades y competencias puedan ser reconocidas rápidamente por los posibles empleadores. Las insignias digitales son “una forma de mostrar los talentos que van desde la práctica (el dominio de un programa de computadora) a lo académico (competencia en una materia)”. El concepto de insignias  tiene sus orígenes en las placas obtenidas por los grupos de hombres y mujeres Scouts. Esas insignias eran símbolos de progreso y dominio de ciertas habilidades. Por lo tanto, una insignia digital es una representación digital de una placa. Las corporaciones han utilizado placas para reconocer las competencias y logros que son valiosos para su negocio. Más recientemente, Mozilla comenzó un nuevo proyecto llamado “Insignias Abiertas” (Open Badges), que tiene como objetivo usar insignias a escala global y descentralizada. En este post, explicaré lo que son y cómo pueden ser adoptadas por proveedores de servicios educativos y entrenamiento. ¿Qué son exactamente las Insignias Abiertas Digitales? Las insignias son representaciones visuales digitales para reconocer las habilidades y logros adquiridos dentro o fuera del aula. La iniciativa de Insignias Abiertas Digitales de Mozilla proporciona una plataforma para la visualización de credenciales que puede ser adoptada con facilidad. Es de código abierto, por lo que el software es libre y sus especificaciones técnicas están abiertas. Las insignias abiertas se muestran como un símbolo digital que puede ser colocado en un sitio web y, lo más importante, están vinculados al emisor de la insignia, los criterios de evaluación y las pruebas del logro. Los usuarios también fácilmente son capaces de mostrar sus tarjetas de identificación utilizando diferentes medios sociales como LinkedIn, Facebook y blogs personales. ¿Cómo funcionan? Hay cuatro jugadores claves en un ecosistema de insignias abiertas digitales: acreditados, emisores, displayers y aceptantes. Los acreditados son los que ganan las insignias. Los emisores son los organismos que conceden las insignias de acuerdo a los estándares de evaluación. Displayers son las plataformas basadas en la web que muestran las insignias digitales en nombre de los acreditados, y, finalmente, los aceptantes son individuos y organizaciones que aceptan la insignia como una prueba o evidencia del logro de la competencia y/o habilidad particular. El Proyecto Insignias Abiertas fue desarrollado inicialmente como una colaboración entre la Fundación MacArthur, HASTAC y Fundación Mozilla. Desde su creación, ha crecido a través de una gran comunidad de colaboradores, que incluyen a la NASA, el Instituto Smithsoniano e Intel. ¿Por qué son tan importantes? Las insignias abiertas son importantes porque crean lazos entre empresarios, profesionales y proveedores educativos. Establecen un marco común para el reconocimiento de habilidades y competencias. Para las organizaciones, las insignias abiertas ayudan a identificar la calidad de los profesionales a través de habilidades y competencias reconocidas y documentadas. Para los individuos, las insignias abiertas son una forma de mostrar dichas habilidades y competencias, haciéndolos más visibles en el mercado laboral. Cuando son aceptadas y utilizadas por todas las partes involucradas, las insignias abiertas se convierten en un importante canal de comunicación, estableciendo normas comunes y un lenguaje común que definen y describen los logros profesionales. Por lo tanto, es de suma importancia que todos los actores participen: los proveedores educativos emisores de insignias que dan fe de las competencias alcanzadas por los receptores de la insignia, que luego son fácilmente reconocidos por los empleadores como posibles candidatos. ¿Quiénes está usando Insignias Abiertas? La página web de insignias abiertas ofrece una larga lista de quiénes las usan: organizaciones que están emitiendo insignias y aquellos que las diseñan. La lista incluye a varias instituciones educativas como la Universidad de California del Sur, la Universidad de Illinois y UC Davis; así como otras organizaciones como Disney-Pixar, Gogo Labs, y Microsoft. Un ejemplo interesante es la iniciativa Misiones Smithsonianas. Se trata de un programa que “conecta y recompensa estudiantes de diferentes regiones a medida que aprenden a través del descubrimiento y la colaboración”. Los alumnos realizan las actividades en línea y reciben incentivos para continuar a través de insignias, que en muchos casos están “integradas con el contenido de las conferencias de educación en línea”. Las misiones están alineadas con el currículo de la escuela y son de grado apropiado. Los educadores también pueden ganar insignias derivadas de su participación en conferencias en línea. Otro ejemplo destacado es el proyecto Whitecard, que desarrolla simulación, formación y software educativo. A través de acuerdos con la NASA y la Infraestructura de Insignias Abiertas de Mozilla, el Proyecto Whitecard ha creado el sistema de insignias digitales Starlite que apoyan el reconocimiento de los logros científicos. La gran ventaja de la iniciativa de Insignias Abiertas es su código abierto. Al ampliar la comunidad de contribuyentes, se crean nuevas fuentes y se comparten con todos los miembros de la comunidad, ampliando el alcance del proyecto y el reconocimiento de insignias creadas y emitidas bajo estas normas.   ¿Tu organización utiliza Insignias Digitales? ¡Comparte tu experiencia sumando tu comentario abajo!