Gastos Abertos: Promoviendo la transparencia de presupuestos públicos Ler blogpost em português Por Thiago Rondon, coordinador de Gastos Abertos y Ariel Kogan, director de Open Knowledge Brasil Brasil tiene 5.570 municipios de diversos tamaños, estructuras, culturas y economías. Para avanzar en la agenda de transparencia de presupuestos públicos en todos estos lugares, es necesario desarrollar una metodología accesible, intuitiva y flexible. En este sentido, el proyecto Gastos Abertos, iniciativa de Open Knowledge Brasil y Appcívico, busca promover la educación sobre la transparencia del presupuesto público, ampliando el uso de mecanismos legales ya existentes y haciendo que la transparencia activa sea una realidad en los municipios brasileños. A nivel mundial, Open Knowledge ya ha desarrollado diversas herramientas que impactan en la comprensión y facilitan el manejo de datos de los presupuestos públicos. Una de ellas es CKAN (Comprehensive Knowledge Archive Network), una aplicación web utilizada por 146 portales de datos abiertos repartidos por todos los continentes. Esta plataforma de código abierto permite el mantenimiento, la administración y la divulgación de datos y cuenta con una comunidad de colaboradores. Entonces, es evidente que los desafíos no son sólo tecnológicos, sino principalmente culturales. Por este motivo, el foco principal de Gastos Abertos es el trabajo de “Community Builder” y la capacitación necesaria para movilizar a los ciudadanos interesados y estimular la participación. De este modo, por medio de Gastos Abertos, desarrollamos una metodología de capacitación de líderes que cuenta con diferentes etapas o “misiones” organizadas con dinámicas de juego. A continuación, le contamos en qué consiste: 1  Misión 1: Mapeo inicial para evaluar el estado de la transparencia de presupuestos públicos En primer lugar, se debe realizar un mapeo de la existencia y de la calidad de los portales de transparencia de sus respectivos municipios. Después, al inicio del juego, se presenta una densa fase de aprendizaje, dado que, para evaluar el portal de transparencia de su municipio, es necesario conocer: formatos abiertos y formatos cerrados, granularidad de datos, Ley de Acceso a la Información referente a la apertura de los datos presupuestarios, de la gestión contractual y del proceso licitatorio. En nuestro primer ciclo de la iniciativa, 78 líderes completaron esta primera misión. Verificamos que existe un portal de transparencia en todos los municipios evaluados. Sin embargo, muchas veces estos portales no son completos, por ejemplo: el 32% de los portales no ponen a disposición los contratos firmados por la prefectura; el 19% de los portales no tienen divulgación de licitaciones; y el 38% no permite el seguimiento del proceso licitatorio.   2  Misión 2: Búsqueda de información  En la segunda misión, los líderes deben verificar la existencia de algún canal para solicitudes de información pública y comprobar el tiempo y la calidad de la respuesta a la petición por parte de la prefectura. En nuestro trabajo, cada uno de los líderes recibió la tarea de formalizar una solicitud de acceso a la información, solicitando los datos faltantes en el portal de transparencia. Para promover el éxito de esta etapa, ofrecimos una capacitación sobre cómo redactar una buena solicitud de acceso a la información. Organizamos una con nuestro mentor legal Flávio Marques Prol y también preparamos una guía sobre cómo realizar un buen pedido de acceso a la información. Además, en asociación con Flávio, desarrollamos un webinar y un sistema de generación de pedidos de acceso a la información – a partir de esa herramienta fue posible responder a preguntas más detalladas en relación a los datos puestos a disposición en el portal de transparencia y compartir una plantilla para la solicitud de acceso a la información – lista para ser presentada con la solicitud de los datos faltantes.   2  Misión 3: Generación de alianzas   En la tercera misión, los líderes pasan por el proceso más desafiante de la dinámica de Gastos Abertos: buscar la firma del prefecto o de un miembro de la secretaría de su respectiva ciudad para la Carta Compromiso de Gastos Abertos. Esta fase fue ideada para generar una interacción entre la organización que promueve la apertura y el uso de la información presupuestaria con la autoridad local, en este caso la Prefectura Municipal. Al hacerlo, se refuerza el compromiso con la transparencia y la rendición de cuentas además de divulgar el proyecto en las ciudades y estimular nuevas participaciones ciudadanas. Para apoyar a los líderes de esta misión, realizamos dos webinars. Uno de ellos abordó los aspectos generales de la misión 3 y el otro explicó las premisas de la Carta Compromiso de Gastos Abertos. Como resultado de esta misión, Balneario Camboriú (SC) fue la primera ciudad en Brasil – y única por el momento – en firmar la Carta Compromiso de Gastos Abertos y en comprometerse con la transparencia del presupuesto público.   2  Misión 4: Evaluación del proceso  En la cuarta y última misión, se debe verificar, evaluar y validar los resultados obtenidos en todo el proceso. En nuestro caso, verificamos tres puntos principales de esta jornada: si hubo una respuesta a la solicitud de acceso a la información realizada en la misión 2; el tiempo de respuesta de las prefecturas a la solicitud; la calidad de la respuesta y la consistencia de los datos abiertos por las prefecturas municipales.   En total, durante los seis meses del proyecto, se inscribieron 181 líderes, se atendieron 150 municipios, se evaluaron 75 portales de transparencia, se realizaron 25 solicitudes, se abrieron 3 datos públicos de presupuesto, se firmó 1 carta compromiso. Para contar al mundo cómo sucedió, produjimos el informe “Primeiro Ciclo do Gastos Abertos 2016-2017”.     Hacia el segundo ciclo de la iniciativa En el segundo ciclo, que comienza ahora en septiembre, queremos replicar la metodología de Gastos Abertos en diferentes municipios, ampliar el número de líderes formados y los portales de transparencia evaluados.  Para esta fase, el proyecto cuenta con una novedad: el lanzamiento de Guaxi, un robot que será el asistente digital de los participantes. Se trata de un mapache desarrollado mediante la innovadora tecnología chatbot, que simula una interacción humana con los usuarios y facilitará la jornada, inicialmente, a través de la página de Gastos Abertos en Facebook. Guaxi coordinará el proceso de misiones, ayudando a los nuevos líderes en la explicación y conclusión de los desafíos y en la presentación de nuevas misiones. También muestra los indicadores sobre el proceso de información y ayuda a los líderes locales en la formulación de solicitudes de acceso a la información. Para participar, los interesados pueden inscribirse a través del chat de la página de Gastos Abertos en Facebook o en el sitio web de la iniciativa hasta el día 29/09/2017. Ariel Kogan Thiago Rondon Ariel Kogan es director ejecutivo de Open Knowledge Brasil, coordinador de Voto Legal y director de la Fundación Tikun en Argentina. Es Ingeniero Industrial de la Universidad Nacional de Cuyo en Argentina y ENISE en Francia. Es socio de la empresa Sinapsis y consultor de AppCívico. Miembro del Consejo Creativo de Minha Sampa, así como del Consejo Consultivo de la Red Nossa São Paulo y el ICLEI Brasil.   Contacto: ariel@ok.org.br Thiago Rondon es desarrollador de software. Participó en diferentes comunidades de código y datos abiertos, así como en el desarrollo de proyectos de esta tendencia. También, trabajó en la creación de empresas de tecnología como Aware, la cual desarrollaba soluciones tecnológicas para las empresas con base en tecnología abierta. Actualmente, es director ejecutivo de la startup EOKOE, cofundadora de empresas que utilizan la tecnología para organizar mercados y relaciones. Thiago es fundador de AppCívico, una aplicación que tiene como misión promover el desarrollo y el uso de tecnologías abiertas para tener un impacto positivo en causas sociales de América Latina. Thiago también es coordinador de la iniciativa Gastos Abiertos de Open Knowledge Brasil, la cual tiene como objetivo mejorar la participación ciudadana y la transparencia de presupuestos públicos.