¿Por qué y cómo la Argentina está promoviendo la Justicia Abierta? Por: Juan Manuel García del Programa Justicia Abierta del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Argentina “El Poder Judicial es una de las instituciones públicas menos sometidas al escrutinio público; no existen estrategias sistemáticas de rendición de cuentas para los jueces y funcionarios judiciales, tampoco una reflexión comprensiva sobre la calidad del servicio de justicia”, señala Sandra Elena, especialista en la temática Gobierno Abierto y Justicia, en su artículo “Datos abiertos para una justicia abierta: un análisis de caso de los Poderes Judiciales de Brasil, Costa Rica, México y Perú”. Éstas son las características que se buscan romper al adoptar una Justicia Abierta. Este concepto se refiere a una de las múltiples formas de implementar los principios de Gobierno Abierto en un pilar trascendental del Estado. Se trata de la oportunidad de desarrollar políticas de transparencia, innovación, participación ciudadana y rendición de cuentas, para la búsqueda de una justicia más cercana a sus ciudadanos y de democracias equilibradas. Tomando esto en consideración, exploremos algunos de los puntos por los que la Argentina ha decido promover la justicia abierta y cómo lo está haciendo: 1  La Justicia Abierta empodera a la sociedad El sistema de justicia afecta de forma transversal el funcionamiento de los estados de derecho. Disponer de datos abiertos permite generar estrategias basadas en evidencia y establecer mecanismos de rendición de cuentas participativos. Por ejemplo, el Portal de Datos Abiertos de la Justicia Argentina, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, cuenta con recursos de las diferentes oficinas que trabajan bajo su órbita: Derechos Humanos y sistema penitenciario, sistema registral, anticorrupción y poder judicial, entre otras. La apertura de datos en esta variedad de temas permite a diferentes sectores de la sociedad estudiar de cerca cuál es la realidad dentro de cada una de estas áreas y cuáles son los problemas que se deben abordar. Desde su publicación, los datos han sido usados en hackatones, investigaciones, informes y distintas iniciativas que requieren datos oficiales para su desarrollo. El Portal es desarrollado por el Programa Justicia Abierta, coordinado por Sandra Elena, antes citada. Justamente, esta iniciativa busca generar mecanismos para contrarrestar el hermetismo que suele caracterizar a los poderes judiciales, a los que la especialista refiere en el trabajo mencionado. 2  La Justicia Abierta fortalece el Acceso a la Justicia La acción número 13, dentro del documento publicado tras la última cumbre de Gobierno Abierto en diciembre de 2016, se centra en la promoción de una “justicia para todos” a través de la medición y recopilación de datos, lo que va en línea con el eje de “Asegurar el igualitario Acceso a la Justicia Para Todos” dentro de los Objetivos Para el Desarrollo Sostenible (ODS) del PNUD. En Argentina, por ejemplo, el Ministerio de Justicia, a través del Sistema Argentino de Información Jurídica, desarrolla iniciativas de difusión legislativa con propósitos tanto informativos como prácticos, para lograr un efectivo acceso a la justicia por parte de toda la ciudadanía. También, a través del Programa Justicia 2020 se promueve el diálogo institucional y ciudadano para co-elaborar políticas y construir una sociedad más justa de manera colaborativa e inclusiva. 3  La Justicia Abierta promueve la cooperación entre poderes y con los ciudadanos La Asociación por la Igualdad y la Justicia (ACIJ), por ejemplo, trabaja en estrategias de empoderamiento legal comunitario en la Argentina, con el fin de identificar regulaciones y políticas que violen derechos fundamentales. A través del uso de datos abiertos, la organización publicó el informe “Sectores Populares, Derechos y Acceso a la Justicia”, donde realizan un estudio de necesidades legales insatisfechas. También, generó la plataforma Justiciapedia –junto a chequeado.com-, en la que se publica información sobre integrantes del Poder Judicial. Para el lanzamiento del Portal de Datos de la Justicia Argentina, antes mencionado, fue necesario un trabajo coordinado entre las oficinas del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Argentina, así como del Ministerio con decenas de instituciones judiciales que suscribieron a un acuerdo para publicar sus datos en el portal. Para alcanzar resultados exitosos, es necesario contar con una fuerte cooperación institucional. 4  La Justicia Abierta permite alcanzar Estados Abiertos En la “Carta Iberoamericana de Gobierno Abierto”, aprobada en 2016, se resalta el tema de la Justicia Abierta para la construcción de Estados Abiertos, afirmando que: “Algunos de los desafíos a emprender en este ámbito guardan relación con, por ejemplo: generar mecanismos de seguimiento de procesos en cada instancia judicial a través del uso de TIC; promover la transparencia en la selección de jueces; contar con expedientes públicos de calificación, evaluación y sanción de jueces; entre otros derroteros”. Uno de los recursos más innovadores del Portal de Datos Abiertos de la Justicia Argentina es el listado de Designaciones y Renuncias de Magistrados de la Justicia de la Argentina. Allí se puede conocer el estado de cobertura de cargos y los concursos para cargos vacantes, normativa de designación y renuncia de los jueces, fiscales o defensores de la justicia Federal y Nacional. Este recurso permite a organizaciones, investigadores académicos y periodistas realizar distintos tipos de balances sobre actores de gran importancia en el funcionamiento del sistema judicial. La plataforma Justiciapedia, antes mencionada, encuentra en este listado una fuente oficial de donde obtener información. De hecho, el Ministerio trabaja en conjunto con este tipo de organizaciones mediante distintos canales de diálogo, y realiza mejoras en sus recursos con base en necesidades y demandas concretas.     ¿Es posible lograr una Justicia Abierta? La organización y el trabajo colaborativo son fundamentales para construir un sistema de justicia más transparente y abierto al escrutinio público. Como demuestran las distintas experiencias mencionadas, contar con políticas de transparencia, participación ciudadana y rendición de cuentas en el sistema de justicia permitirá avanzar hacia Estados más abiertos, desde mecanismos que los afectan de forma transversal.   ¿Conoces alguna iniciativa similar en tu país? ¡Suma tu comentario abajo!   Juan Manuel García Juan Manuel García forma parte del Programa Justicia Abierta del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Argentina, donde trabaja en el desarrollo e implementación de iniciativas de gobierno abierto para la innovación en el sistema de justicia. Juan Manuel es Licenciado en Comunicación y se especializa en comunicación digital y de datos. Si tienes interés sobre el tema de Justicia Abierta, y quisieras conversar con Juan Manuel, puedes enviarle un correo a: jmgarcia@jus.gov.ar