4 plataformas gratuitas para gestionar comunidades virtuales Elegir la plataforma tecnológica adecuada para las necesidades de tus comunidades profesionales es siempre algo complicado. Paradójicamente, es precisamente la gran variedad de posibilidades existentes en el mercado de las “redes sociales” que hace compleja esta elección. Para escoger la plataforma justa para tu grupo profesional debes tener en cuenta algunas variables, como por ejemplo: conocer a tu audiencia, qué tipo de contenido quieres publicar, qué interacción esperas crear con los usuarios y si estás dispuesto a permitir publicidad externa en el grupo, entre otras. Para ayudarte a escoger la plataforma más adecuada, aquí dejo una breve descripción de algunas de las posibilidades gratuitas más comunes: grupos de Facebook, grupos de LinkedIn, comunidades de Google y Buddy Press. Facebook groups Hoy casi todo el mundo conoce Facebook, y esto es una gran ventaja para quien quiere crear una comunidad abierta al público y conseguir un gran número de seguidores. Crear un grupo en Facebook es muy sencillo, y es tan fácil de gestionar como tu perfil personal. Aun así, existen algunas desventajas que debemos tener en cuenta: el hecho de que se mezcle la información personal con lo profesional desanima a quienes quieren mantener su ámbito personal separado del profesional. Linkedin Group LinkedIn es una red diseñada exclusivamente para fines profesionales. Está menos extendida que Facebook, pero el hecho de que su objetivo sea el de conectar y favorecer la comunicación entre profesionales, organizaciones y empresas, genera muchos incentivos para los usuarios a la hora de decidir unirse a un grupo. Si tu red tiene como objetivo reunir a muchos profesionales de un determinado ámbito de especialización o interés, LinkedIn puede ser de gran ayuda. Pero debes prestar atención: si eliges crear un grupo profesional en LinkedIn tendrás que trabajar mucho sobre el contenido que diseminas porque es muy probable que recibas dudas muy específicas sobre el tema o comentarios muy duros si no cuidas el contenido de tus publicaciones y argumentos de discusión. Google plus communities Las comunidades de Google se crearon para competir con los grupos de Facebook, pero ofrecen a los usuarios el acceso a todos los servicios de Google: un canal de YouTube personalizado, la posibilidad de coordinar hangouts, poder organizar las discusiones del grupo por categorías y, sobre todo, evitar la publicidad externa. Si ya tienes una cuenta de Google, para crear una comunidad bastan un par de clics. En Google Plus hay menos usuarios que en Facebook y a primera vista la organización de la página puede parecer algo confusa, pero es cuestión de acostumbrarse. Muchos estiman que en el 2016 se compartirán más noticias en Google Plus que en Facebook o LinkedIn. Es solo cuestión de tiempo. BuddyPress Para los más aventureros, Buddypress es un plugin gratuito que puede convertir tu WordPress en una auténtica red social. Es gratuita, se integra con otras herramientas de WordPress y se puede personalizar completamente hasta parecer una página web corporativa. Sin embargo, para instalar BuddyPress y hacerlo funcionar hay que tener un conocimiento técnico que no siempre es sencillo de conseguir. Espero que estos consejos te ayuden. ¿Conoces alguna herramienta más? ¡Compártela con toda la comunidad dejando un comentario!   Sara Ventura Trabaja como consultora en “Business Technology Solutions”, una División del Departamento de Tecnologías de la Información del Banco Interamericano de Desarrollo. En el BID ha trabajado también en la División de Género y Diversidad en un proyecto de comunicación para crear una red virtual para mujeres líderes en el sector público de América Latina y, antes de llegar a Washington, trabajó en la oficina de comunicación del Instituto Universitario Europeo de Florencia. Graduada por la Universidad de Florencia, Sara cuenta con un Máster en Relaciones Internacionales y Estudios Africanos por la Universidad Autónoma de Madrid y otro en Estudios Europeos por la Universidad de Florencia.