Tegucigalpa convoca su primer hackaton de innovación ciudadana Por Nasry Tito Asfura, Alcalde Municipal de Tegucigalpa, Honduras Los próximos días 6, 7 y 8 de noviembre, la Alcaldía Municipal del Distrito Central (AMDC) celebrará su primer hackaton de innovación ciudadana en colaboración con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID). Este innovador evento que ya se realiza en otras muchas ciudades quizás siga sorprendiendo a muchos, así que sirva este artículo para aclarar los objetivos y resultados esperados del evento. ¿Qué temas se tratarán? El hackaton está enmarcado dentro del programa de actividades de la Iniciativa de Ciudades Emergentes y Sostenibles (ICES) del BID, de la que la ciudad de Tegucigalpa forma parte, y se plantea como una oportunidad de colaboración entre municipio y ciudadanos para generar soluciones innovadoras para la ciudad usando datos abiertos. El objetivo del hackaton es abordar los desafíos de la ciudad identificados por la  metodología de ICES. A grandes rasgos son: saneamiento del río y las zonas aledañas, gestión de riesgos naturales y vivienda y comercio en el Distrito Central y seguridad ciudadana. ¿Quiénes participarán? #HackTegus es un evento abierto a diferentes tipos de participantes. Nos interesa que haya una audiencia diversa que pueda abordar los problemas desde perspectivas complementarias. En concreto, estamos convocando a las siguientes comunidades: Especialistas técnicos municipales Los especialistas especialistas sectoriales y tomadores de decisiones pueden participar en este evento interactuando con los desarrolladores y asegurándose de que la validación de los problemas sea acertada. Los expertos son quienes conocen los problemas de primera mano, y pueden ayudar a diseñar soluciones que valgan también para otras ciudades. Hackers Los hackers  son desarrolladores informáticos que aportan al evento una capacidad de expresar tecnológicamente la solución diseñada. Diseñadores gráficos Es importante que las soluciones desarrolladas tengan un diseño innovador. En este sentido, el rol de los diseñadores gráficos es clave ya que ayudan a adaptar el diseño de la aplicación para que sea fácilmente comprensible para la audiencia objetivo. Periodistas y comunicadores Los expertos en comunicación y periodistas se encargan de trabajar en la descripción de la solución y mensajes clave para el usuario final. Además, los periodistas y comunicadores ayudan a encontrar aspectos interesantes para desarrollar las historias en las que se basan las aplicaciones. ¿Qué conseguiremos en el hackaton? Lo más importante de este hackaton es conseguir crear una interacción real entre los ciudadanos y municipio en el debate sobre el desarrollo sostenible de la ciudad. Para articular este debate se han abierto múltiples bases de datos en un portal de datos abiertos  y esperamos también que el evento sirva para dar a conocer el potencial de los datos abiertos para resolver problemas urbanos. En concreto, de este hackaton nos gustaría identificar a personas e instituciones interesadas en resolver los desafíos de la ciudad e identificar proyectos concretos que nos permitan más adelante resolver los problemas que hemos identificado. Sabemos que en 48 horas no dará tiempo a todo, pero creemos que este será un paso importante. ¿Quiénes organizan este evento? Detrás de este hackaton hay una fuerte red institucional que ha venido trabajando durante los últimos meses para hacerlo posible. Además de la AMDC y el Banco Interamericano de Desarrollo, en este evento colaboran activamente la Universidad Nacional de Honduras, el Museo de la Identidad Nacional, la compañía TIGO, el Instituto Nacional de Formación Profesional – INFOP y Hondutel.   Todo está ya dispuesto y esperamos ver a muchos ciudadanos de Tegucigalpa el próximo 6 de noviembre en el Museo de la Identidad Nacional.   Información destacada Para más información y registro en el evento, visita la página web www.hacktegus.com y los canales de redes sociales en Facebook y Twitter. Los participantes pueden inscribir su proyecto o idea en el Hackdash del evento. Tegucigalpa y el Río Choluteca: ¿se puede recuperar la ciudad sin su rio?     Alcalde Municipal del Distrito Central (AMDC) desde el 25 de enero de 2014. Previamente, fue Diputado del Congreso Nacional (2010 – 2014). También se desempeñó como Ministro Director del Fondo Hondureño de Inversión Social (2010 – 2011) y Regidor AMDC (2006- 2010). Twitter: @Tito_alcalde