7 plataformas para aprovechar la oferta de MOOCs   Los Cursos Masivos, Abiertos y en Línea (MOOC por sus siglas en inglés) se siguen extendiendo a lo largo de la red y ofrecen innumerables opciones de capacitación online gratuita a la vez que permite formar comunidades de aprendizaje.  Aquí les dejo un breve repaso de las siete plataformas más interesantes para aprovechar la oferta de cursos online. 1  Coursera Sin duda una de las plataformas educativas estrella a la hora de pensar en MOOCs. Se pueden elegir entre más de 400 cursos gratuitos creados por instituciones educativas destacadas alrededor del mundo. Los cursos incluyen materiales interactivos como video conferencias, pruebas online, evaluaciones inter pares a la vez que ofrece la posibilidad de comunicarse con otros estudiantes y profesores. El motor de búsqueda de los cursos permite incluir preferencias como idioma o temática para facilitar la selección de los MOOCs de interés. 2  EdX Fue lanzado como fuente abierta en marzo de 2013. Es la misma plataforma que universidades como Harvard y el MIT utilizan para ofrecer cursos a más de 100.000 estudiantes. Los cursos pueden tomarse según la conveniencia del participante. Las clases están disponibles las 24 horas del día lo que significa que se pueden ver los materiales interactivos y videos cuando quieras. Si bien los trabajos y exámenes suelen tener fechas límite, estos están diseñados para ofrecer suficiente tiempo para poder completarlos satisfactoriamente. Principalmente los cursos se ofrecen en inglés, pero tal como adelantamos en un post previo, el BID está desarrollando una serie de MOOCs en español que estarán disponibles en dicha plataforma bajo BIDX. 3  UniMooc Se trata de una plataforma de cursos gratuitos para formación de emprendedores en español. Los cursos se dirigen tanto a los novatos como a los expertos en nuevos negocios. La plataforma incluye MOOCs sobre legislación, comercio electrónico y aplicaciones móviles, entre otros. El cuerpo docente comprende representantes destacados del sector privado, académico alrededor del mundo. Los cursos no requieren conocimientos técnicos previos y no exigen ningún plazo de tiempo para completar las Lecciones ni Módulos de un Curso. A su vez, se pueden realizar varios cursos al mismo tiempo. 4  Udacity Esta plataforma se concentra en ofrecer cursos de programación y tecnología con el objetivo de generar un puente entre el mundo académico y laboral. Los cursos son dictados por líderes de la industria que comparten su experiencia en compañías como Google y Facebook. Los cursos disponibles son en inglés y pueden elegirse según el nivel de dificultad. Las temáticas incluyen, Data Science, Desarrollo Web, Software Engineering, Android. La plataforma ofrece dos semanas de prueba gratuitas y luego la versión completa de los cursos y sus certificados son pagos. De todas maneras, al ser una de los principales proveedores de MOOCs sobre tecnología es una buena opción para quienes quieren profundizar sus conocimientos en el rubro. 5  Telescopio La Universidad de Galileo en Guatemala es una de las exponentes académicas en la región que ya cuenta con MOOCs. La plataforma ofrece cursos libres de temáticas que van desde construir un modelo de negocio al desarrollo de aplicaciones para Android y la oferta promete ampliarse en el futuro. Por ejemplo, el curso “Desarrollando Aplicaciones para Iphone e Ipad” contó con más de 5.000 participantes y la actividad de “Introducción al e-Learning” con 1.650. Los cursos son en español e incluyen videos, recursos interactivos y auto evaluaciones. Comparativamente con el resto de las opciones, es una iniciativa reciente originada en América Latina y que ya está anunciando nuevos lanzamientos de MOOCs para ampliar su oferta. 6  Future Learn Plataforma ofrecida por la Open University que cuenta con más de 40 años de experiencia en enseñanza a distancia y en línea. Sus socios incluyen más de 20 universidades destacadas, así como instituciones que cuentan con un gran archivo de material cultural y educativo, incluido el Consejo Británico, la Biblioteca del Reino Unido y el Museo del mismo país. Los cursos de Future Learn se dividen en semanas y contienen varias actividades que deben completarse en cada una. Los materiales incluyen videos, audio, artículos y para la evaluación preguntas estilo quiz y pruebas. Además, hay etapas de discusión donde se podrá debatir la temática a abordar con otros estudiantes. Al terminar un curso, se puede compartir la página de prueba de lo aprendido o también la plataforma ofrece la opción de comprar una declaración de participación por examen para aportar evidencia de las habilidades adquiridas.   7   Miriadax Esta plataforma pone a disposición el conocimiento abierto de Educación Superior de 77 universidades iberoamericanas contando con 1.700 profesores. Sus cursos no tienen costo de inscripción ni tampoco es necesario solicitar admisión ya que no hay límite de alumnos. Los programas consisten de actividades obligatorias y optativas. Si bien el material del curso está siempre disponible para consulta, las actividades de obligatorias como las evaluaciones cuentan con fecha límite para su ejecución. Los cursos van desde ciencias exactas como física y economía, hasta ciencias sociales y humanidades. La plataforma ofrece certificado de participación y certificado de superación gratuitos. Por ejemplo, próximamente dicha plataforma ofrecerá un MOOC sobre inclusión financiera de la Universidad de Salamanca que comenzará el 7 de junio.   ¿Qué otras plataformas online utilizas para realizar MOOCs?   About Latest Posts Geraldine GarcíaGeraldine es la editora del blog "Abierto al Público" y consultora en la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID).Cuenta con una Licenciatura con Honores en Ciencia Política de la Universidad de Buenos Aires. Durante su segundo año como estudiante de Maestría en Estudios Internacionales de la Universidad Torcuato Di Tella de Argentina, realizó un intercambio de estudio en GW Elliott School of International Affairs que la llevó hasta Washington DC. Durante los últimos 10 años ha desarrollado y brindado soporte en estrategias de asuntos públicos, alianzas público-privadas y comunicaciones para el sector multilateral y privado.-----------------------------------------------Geraldine is the editor-in-chief of the blog about open knowledge, “Abierto al público”,and a consultant in the Knowledge Management Division at the Inter-American Development Bank (IDB).She has a Bachelor’s degree with Honors in Political Science from the University of Buenos Aires. During her second year as a student in the Master’s in International Studies program at Torcuato Di Tella University in Argentina, she participated in a study exchange program at the GW Elliott School of International Affairs, which brought her to Washington DC. During the last 10 years, she has developed and supported public affairs strategies, public-private partnerships and communications for the multilateral and private sector. Latest posts by Geraldine García (see all) ¿Es la inteligencia artificial abierta una tendencia en alza? - abril 6, 2017 4 tendencias del conocimiento abierto para el 2017 - febrero 14, 2017 Qué no te puedes perder de la Cuarta Conferencia Internacional de Datos Abiertos - septiembre 27, 2016