Cómo organizar un evento para el día de los datos abiertos La comunidad mundial de datos abiertos ya está manos a la obra para el Día de los Datos Abiertos u Open Data Day 2018 (ODD). ¿Vas a participar? Open Data Day 2018 continua una celebración anual que toma lugar desde el 2010, y sirve como una oportunidad para solucionar desafíos locales utilizando datos abiertos, expandir la comunidad de los datos abiertos, y generar nuevas conversaciones y alianzas entre grupos que trabajan con datos. Así, el Open Data Day 2018 sirve como una instancia para promover los datos abiertos como herramienta para que los ciudadanos seamos veedores del gobierno y colaboremos en la resolución de desafíos públicos. Para seguir fortaleciendo el movimiento de los datos abiertos y generar un mayor impacto gracias a ellos, es importante contar con antiguos y nuevos líderes que se organicen para crear estos espacios a nivel local. ¿Pero cómo? En esta entrada de blog, conversamos con Juan Manuel Casanueva de SocialTic, el experto en tecnología digital quien nos contó sobre los pasos claves para organizar un evento práctico, y culminar ésta celebración con resultados aplicables más allá del día 3 de marzo. 1  Datos abiertos “de” y “para” la comunidad Cada año, la comunidad internacional de los datos abiertos propone temas sobre los cuales pueden girar los eventos en las distintas ciudades del mundo. Este año, los temas sobre la mesa son: datos abiertos de investigación, rastreo de flujos de dinero público, datos abiertos sobre medio ambiente, y datos abiertos sobre derechos. Fuente: página oficial del Día de los Datos Abiertos.   En algunos casos, los intereses de tu comunidad local se alinearán con aquellos de la comunidad internacional, como demuestra la expedición de datos sobre contrataciones abiertas que están organizando en México para el día de los datos abiertos 2018. Pero si no lo hacen, como es el caso de la expedición de datos sobre la emergencia y desastres naturales en respuesta a los sismos en México, no dejes que esto sea una traba para tu evento. Si es importante para tu comunidad y hay datos, será un excelente tema para tu Open Data Day 2018. 2  ¿Cómo diseñar tu propio evento para el día de los datos abiertos? Si quieres llevar a cabo tu propio evento, seguimos con algunos consejos que nos da Juan Manuel Casanueva: 1.   Todos deben aprender El día de los datos abiertos tiene que ser un espacio tanto para expertos, quienes ya vienen con demandas concretas, así como para principiantes, que se están acercando por primer vez a los datos abiertos. Para esto, una buena idea es proveer talleres prácticos para ambos grupos. Para principiantes pueden ser sobre introducción a los datos abiertos, cómo limpiar una base de datos, o cómo ir encontrando respuestas en una base de datos, etc. Para los más avanzados se puede ahondar en técnicas de big data, entre otras cosas. 2.   Hay que divertirse Un elemento muy importante del día de los datos abiertos es que “tiene que haber fiesta”. Ahora bien, en este contexto, la fiesta no sólo son las cervezas y las pizzas (aunque también), sino que son los proyectos. Hacia el final del ODD, asegúrate que haya un espacio para compartir los diferentes proyectos sobre los que se ha trabajado. Esto será también una oportunidad para conocer cómo los distintos grupos, académicos, sociedad civil, dateros, periodistas, entre otros, le dan un enfoque a los desafíos planteados. 3.   Evita lo teórico Entre otras cosas, también le preguntamos a Casanueva sobre lo que no funciona durante estos eventos, a lo que respondió “los paneles, eventos teóricos, discursos”… Acuérdate que el día de los datos abiertos es un día para aprender haciendo. Ya habrán otras instancias para las conversaciones más teóricas. 4.   Aprovecha de los recursos compartidos Si decidiste organizar tu propio evento para el día de los datos abiertos 2018, llénate de ideas y recursos en el sitio web oficial del Open Data Day. Allí, podrás encontrar una variedad de materiales e información para consolidar la logística del evento; desde un generador del logo para diseñar el aviso, hasta fuentes para obtener datos según los diferentes temas propuestos. 5.   Comparte los resultados con la comunidad mundial En cuanto a las comunicaciones, asegúrate de sumarte a la conversación internacional en Twitter con el hashtag #OpenDataDay. También, es importante que registres tu evento en el mapa oficial del Día de los Datos Abiertos. Por último, no olvides hacer seguimiento después del evento para comenzar a fortalecer las redes que se formaron. Algunas ideas son: escribe un blog post y compártelo por correo electrónico con todos los participantes; graba un video sobre el evento para compartir en las próximas semanas y agradéceles a todos por su tiempo y trabajo. Finalmente, ¡agenda desde ya la próxima reunión! ¿Qué eventos para Open Data Day 2018 hay a mi alrededor? Para conocer cuáles son los eventos que están tomando lugar y a los que te puedes unir, explora este mapa en donde se están registrando. Hasta ahora, hay 212 eventos a nivel mundial y 46 en América Latina y el Caribe. También puedes revisar este blog post de Escuela de Datos en donde resaltan algunos de los eventos de la región. Algunos de ellos son: ¡Vamos a mapear La Habana! En La Habana, Cuba. De un dato una rosa, en San Salvador, El Salvador. El primer hackaton sobre residuos sólidos municipales en Cuernavaca, México. El #RallyColombia Datos y pintas III en Panamá Datos abiertos y feminicidios en São Paulo, Brasil. Y muchos más… ¡Únete a celebrar el Día de los Datos Abiertos 2018! Ahora cuéntanos, ¿ya has participado en algún ODD o quisieras hacerlo este año? Explora los datos abiertos del BID en el portal Números para el Desarrollo. Por Arianna Orozco, editora de “Abierto al Público” y consultora para el Sector de Conocimiento y Aprendizaje del BID. La elaboración de este artículo contó con la colaboración de Juan Manuel Casanueva de SocialTic, síguelo en Twitter: @jm_casanueva ‏