Plataformas de recursos educativos abiertos en Iberoamérica   Los recursos educativos abiertos (REA) son materiales pedagógicos abiertos, libres, gratuitos, públicos y accesibles en la Red bajo licencias que permiten su reutilización. Cada vez son más frecuentes y su acceso es más sencillo, y aunque la gran mayoría están en inglés, cada vez hay más iniciativas impulsadas por gobiernos centrales, universidades y otras instituciones en la región que aumentan la oferta en otros idiomas. El desarrollo de iniciativas de REA en español y portugués son muy beneficiosas para mejorar el acceso de materiales pedagógicos de calidad y en nuestro idioma para los docentes, los estudiantes, las familias y las bibliotecas ya que estas iniciativas permiten el acceso gratuito y legal a colecciones desarrolladas por docentes y para docentes en todos los niveles educacionales. Previamente, te contamos sobre los REA que ofrece el BID y en este blogpost te invitamos a conocer los que se ofrecen en la región. A continuación va un listado de algunos portales y repositorios donde podrás acceder a una gran cantidad de recursos en tu idioma de preferencia. Argentina OERT (Open Educational Resources for Typography) es un portal de recursos educativos abiertos tipográficos desarrollado por la Universidad de Buenos Aires. El proyecto permitió liberar el material de estudio producido por una de las cátedras de Tipografía de la Facultad de Arquitectura Diseño y Urbanismo. El material incluye una colección que empezó a producirse en 1994 y que actualmente cuenta con 23 artículos de orientación teórica, 12 artículos de orientación histórica y 16 ejercicios. Brasil El Banco Internacional de Objetos Educacionais es una iniciativa del gobierno de Brasil que abarca contenidos educativos abiertos desde la educación pre-escolar a la universitaria. En Portugués también se destaca el Banco de Itens del Gobierno de Portugal que abarca REAs para la educación básica y secundaria. Otra iniciativa es M³ Matemática Multimídia desarrollada por la Universidad de Campinas, el único repositorio dedicado a las matemáticas en la región. Cuenta con 350 recursos educativos en video, audio, software y experimentos bajo licencia Creative  Commons. Centro América En esta región se destaca CEDUCAR, el portal educativo de la Comunidad Educativa de Centroamérica y República Dominicana. Se trata de un portal formativo que une a ocho países: Belice, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, Nicaragua,  Panamá,  República Dominicana, y a sus respectivos sistemas educativos. Dicho portal ofrece recursos para educadores de la región que incluyen por ejemplo un centro de recursos digitales, comunidades virtuales, cursos en línea y foros, entre otros. Colombia Colombia Aprende  es un portal que contiene recursos para todos los niveles educativos. Cuenta con secciones para profesores y estudiantes como cursos virtuales y colecciones de contenidos. EDUTEKA fue desarrollado por la Fundación Gabriel Piedrahita Uribe. Cuenta con 13 años de experiencia y su objetivo es mejorar el conocimiento de las Tecnologías de la Información de los docentes de todas las áreas a través de la educación virtual. La plataforma cuenta con un promedio de 520.000 visitas mensuales de 168 países del mundo. Ecuador En relación a las iniciativas desarrolladas por las universidades latinoamericanas, en Ecuador se destaca Serendipity, de la Universidad  Técnica Particular de Loja. Mediante sistemas de Linked Data  y Web Semántica es posible acceder a recursos albergados en cursos pertenecientes al Consocio de Educación Abierta y a repositorios, MOOCs y cursos en Open Course Ware (OCW) mediante un mapa interactivo. Haiti El portal Haiti Futur contiene recursos en creolé y francés para la educación básica gestionado por el Pacte National pour l’Éducation en Haiti con el apoyo de Open Sankoré . El contenido incluye materiales sobre ciencias experimentales, matemáticas y francés. México TEMOA es un buscador académico desarrollado por el Tecnológico de Monterrey que contiene REA diseñados para la educación universitaria y en el cual los recursos son evaluados por otros docentes para asegurar su calidad. Categoriza los materiales por área de conocimiento, nivel educativo e idioma, entre otros. Así, TEMOA facilita la búsqueda de encontrar en Internet recursos educativos a la vez que permite crear comunidades. Otras iniciativas mexicanas incluyen el repositorio CREA de la Universidad de Guadalajara; el portal Desarrolla, Aprende y Reutiliza (DAR) del Tecnológico de Monterrey y el repositorio ITSON del Instituto Tecnológico de Sonora. Nicaragua En el caso de Nicaragua Educa se trata de un portal educativo desarrollado por el Ministerio de Educación de dicho país para que los maestros y estudiantes puedan desarrollar y apoyar sus clases. Es un servicio de formación en línea multidisciplinar, flexible y abierto a la participación de todos los profesores de centros educativos públicos de los niveles básicos y medios.   Existen algunas otras iniciativas de portales de objetos de aprendizaje asociadas a la Red Latinoamericana de Portales Educativos (RELPE), sin embargo, aún es difícil comprender el alcance de estos recursos ya que no en todos es claro si los materiales que albergan cuentan con Licencias de Creative Commons. ¿Qué otras iniciativas conoces?   Javiera Atenas Trabaja en el departamento ciencia, tecnología, ingeniería y políticas públicas en el University College London como tecnóloga educativa y es investigadora en acceso abierto a la información y el conocimiento en la Universitat de Barcelona. Ha colaborado con la UNESCO, el consorcio OCW y la Open Knowledge Foundation. Sus intereses de investigación se relacionan con el Acceso Abierto al Conocimiento, Ciencia Abierta Open Data y la propiedad intelectual y con el desarrollo académico de las prácticas educativas abiertas como alfabetización digitales en los docentes.