Nuevo curso MOOC del BID sobre Datología: la toma de decisiones basada en datos Por Xenia Coton Gutierrez del Instituto Interamericano para el Desarrollo Económico y Social (INDES) del BID El Banco Interamericano de Desarrollo (BID) lanza la primera edición en español del MOOC (Curso Masivo Abierto en Línea) “Datología: La toma de decisiones basada en datos” que comienza el próximo 10 de noviembre en IDBx. A continuación te contamos qué esperar de este curso y cómo puedes participar. ¿Qué puedes aprender en el MOOC Datología? En este curso, podrás fortalecer tus capacidades de comprensión e interpretación de datos para mejorar el proceso de toma de decisiones estratégicas. A través de diversas actividades y el uso del portal de datos abiertos del BID, “Números para el Desarrollo”, los participantes podrán aplicar los conocimientos a casos reales. En ellos se promueve el análisis de las realidades a las que están expuestos los funcionarios públicos de América Latina y el Caribe. Además, los estudiantes reflexionarán sobre la importancia de la relación entre el análisis e interpretación de datos y la toma de decisiones; conocerán los diferentes tipos de visualización existentes y cómo interpretarlas; al mismo tiempo podrán identificar qué metodologías de análisis de datos son más adecuadas para ciertos tipos de estudios y cómo aplicar los datos en la planificación estratégica y en la evaluación de políticas. Así, al finalizar el curso, los participantes serán capaces de buscar y analizar los datos que necesitan de cualquier base o set de datos, realizar sus visualizaciones y comprender los diferentes tipos de análisis de datos según el problema estudiado. Recursos del BID sobre datos para visitar durante el curso 1. Portal de Datos Abiertos del BID, Números para el desarrollo Durante el curso te enseñaremos como aprovechar el portal de datos abiertos del BID, “Números para el Desarrollo”. Dicha plataforma, pone a disposición del público de una manera eficiente y abierta 1700 indicadores multisectoriales de 26 países de la región recopilados por nuestro banco durante más de 50 años. Hay muchas cosas que puedes hacer con nuestro portal de datos abiertos. En este enlace, podrás acceder a los tutoriales y blogpost que hemos publicado sobre el tema. Por ejemplo, aquí puedes conocer un caso real de una persona que utilizó el portal para analizar la balanza comercial de Colombia. 2. Novedades sobre Datos Abiertos Si quieres conocer otros casos y aplicaciones prácticas de cómo los datos abiertos ayudan a promover el desarrollo en la región, te recomendamos visitar la sección de datos abiertos del blog Abierto al Público o incluye tus datos de contacto al final de esta página para recibir las novedades. 3. Infoguía Además, el BID desarrolló una Infoguía sobre Conocimiento Abierto donde podrás encontrar una sección de Datos Abiertos con información actualizada sobre este tema. La Biblioteca Felipe Herrera incluye en este material en línea todos los documentos relevantes producidos por el BID y otros organismos internacionales, artículos académicos, noticias de prensa y eventos para mantenerte actualizado. ¿Cuál es la dinámica del curso? El MOOC dura cinco semanas y requiere una dedicación de cinco horas semanales. El curso cuenta con la participación de varios expertos internacionales y permite realizar ejercicios prácticos, en los que se podrán aplicar los conocimientos adquiridos; además de contar con lecturas teóricas y videos que permiten generar una mejor comprensión del tema. Al finalizar el curso y, si has obtenido un  mínimo de 65 puntos sobre 100, podrás obtener un certificado de participación. Existen dos tipos de certificados que puedes elegir al momento de la inscripción: el de Código de Honor que es gratuito y el de Identidad Verificada que tiene un costo de $25USD. Ambos pueden ser utilizados como comprobante de estudio para aplicaciones o promociones laborales. ¿Cómo participar? El MOOC “Datología: la toma de decisiones basadas en datos” comienza el 10 de noviembre. Si ya has utilizado la plataforma edX, puedes registrarte directamente con tu usuario y contraseña aquí. También podrás inscribirte y acceder a los materiales hasta el 15 de diciembre; fecha en la que finaliza el curso. Si estás utilizando la plataforma edX por primera vez, deberás crear un usuario rellenando los campos solicitados. Para más información, accede a la siguiente guía que te mostrará paso a paso como completar el registro.   Datos destacados -Registrarte aquí para participar del MOOC “Datología: la toma de decisiones basadas en datos”. El curso comienza el 10 de noviembre y la matrícula es gratuita. -Si tienes alguna pregunta, suma tu comentario abajo o escríbenos a idbx@iadb.org