4 consejos para crear un buen repositorio de conocimiento English Se estima que hay 1.8 millones de artículos científicos publicados cada año, pero la mitad de ellos no son leídos por nadie, excepto por sus revisores y editores. Entonces o el 50% de la investigación es inútil (y por lo tanto el 50% de los fondos malgastados), o tenemos un problema grave para descubrir conocimiento. Muchas instituciones públicas y privadas prestan cada vez más importancia a la diseminación del conocimiento. Por lo tanto, ¿cómo una institución puede darle mayor exposición a sus investigaciones, mientras mantiene el control de su agenda de investigación? ¿Cómo podemos hacer que nuestros artículos sean fáciles de encontrar y, más importante aún, ¿cómo podemos realizar un seguimiento de las citas de nuestros artículos? Aquí van algunas recomendaciones para mejorar sus repositorios y mejorar el impacto de su investigación.   1 Defina su audiencia y den le la bienvenida a los nuevos miembros: los algoritmos de aprendizaje automático La publicación, la revisión por pares, y el contacto con la revista especializada siempre serán parte de la comunicación académica y un investigador siempre será conocido por su trabajo. Lo que está cambiando es el medio a través del cual la comunicación se lleva a cabo. Antes, el alcance de las ideas de un académico estaba limitada a la circulación de la revista donde las presentó, ahora la trascendencia se extiende a todo el mundo. El alcance ya no es un factor limitante, pero la atención prestada a cada publicación ha disminuido porque el volumen total de artículos de investigación ha crecido. La atención que recibe un artículo académico es la que ahora determina el impacto de un investigador. Por eso, es importante que nuestro conocimiento llegue a la audiencia precisa, que ya no solo incluye a otros académicos, sino también a  médicos, pacientes, responsables políticos, público en general, e incluso los algoritmos de aprendizaje automático. 2 Conecte su repositorio a sus redes sociales y elija la licencia adecuada La investigación ha demostrado que los artículos de acceso abierto disponibles en la web tienen un impacto mayor que los que se ofrecen bajo cuotas de suscripción. Compartir materiales en las redes sociales alimenta y modifica los algoritmos de recomendación de muchas aplicaciones de internet y por lo tanto puede ayudar a mejorar la visibilidad de las publicaciones. Desafortunadamente, las leyes de derechos de autor todavía están diseñadas para la era de impresión, y la compleja maquinaria que conecta a la gente en Internet se ahoga al tratar de desentrañar quién se supone que es capaz de acceder, compartir o leer qué versión de qué contenido. Las denominadas Licencia de Contribuciones Creativas Comunes son fundamentales en estos casos, porque ayudan a aclarar los derechos de uso de cada publicación. 3 Defina su modelo operativo Los modelos basados en suscripciones han hecho posible el crecimiento consistente de muchas revistas, y ha sido esencial para la preservación del registro académico. Los repositorios abiertos, como SciELO y Arxiv y los repositorios institucionales tienen hoy en día un enorme reto de sostenibilidad y, en general no son capaces de llevar el mismo nivel de recursos que soportan a una empresa comercial. Sin embargo, las organizaciones sin fines de lucro bien administradas son capaces de proporcionar los servicios que ninguna empresa comercial es capaz, y por lo tanto ambas seguirán siendo parte importante de la infraestructura de la comunicación académica. En el futuro, veo a los proyectos de conocimiento abierto siguiendo un camino similar al código abierto, en el sentido de que irán introduciéndose servicios de mayor valor agregado que se ofrecerán de manera complementaria al contenido gratuito, suministrando información sobre datos agregados a nivel global que puedan describir tendencias. 4 Use métricas para entender su impacto Gracias a los datos abiertos almacenados en la web, cada vez más aplicaciones permiten entender el impacto de su investigación y analizar. ImpactStory ofrece un panel de control personal de su nivel de atención; Lens proporciona una manera flexible y eficiente para visualizar documentos sobre una amplia gama de dispositivos; ScienceScape, un motor de recomendación para las ciencias, proporciona una visión general de un campo y facilita la entrada por nuevos operadores; y Mendeley, mi compañía, proporciona recomendaciones, herramientas de colaboración y métricas para los investigadores en todas las disciplinas. ¿Qué cambios ve usted desde su perspectiva? William Gunn Dr. William Gunn es director del departamento de relaciones académicas de Mendeley, una herramienta de investigación que promueve la colaboración y el descubrimiento científico. El Dr. Gunn fue Investigador “Louisiana Board of Regents ” en la Tulane University y obtuvo su doctorado en Ciencia biomédica en el “Center for Gene Therapy” de la Universidad de Tulane University in 2008. En Mendeley trabaja para hacer más visibles y reproducibles los resultados de la investigación y es experto en métricas alternativas para la medición de impacto científico y acceso abierto.  