5 claves para entender la imparable revolución en la industria de los datos Por Antonio Moneo de la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) La “Revolución de los Datos”, como la llaman algunos, representa la emergencia de un nuevo sector de actividad en donde convergen industrias de distintos sectores. Más que una revolución que pretende subvertir un orden, sería más conveniente hablar de una industria que pretende transformar una materia prima, los datos, en productos acabados como aplicaciones informáticas para automatizar el análisis de grandes cantidades de datos. Estamos ante un sector dinámico y cambiante en el que, cada día, emergen nuevas tecnologías disruptivas. Este artículo pretende dar un repaso superficial a algunos de los acontecimientos y actores más importantes. Aquí van cinco claves para entender lo que está ocurriendo. 1 ¿Quiénes dominan esta industria? En la industria de los datos convergen industrias de distinto tamaño y especialización. Pueden diferenciarse los servicios de infraestructura (Infrastructure as a Service) y de soluciones para el análisis de datos (Software as a Service). En la parte de infraestructura, existen dos grandes competidores, Amazon Web Services y Google Cloud que luchan por ofrecer capacidad, flexibilidad y velocidad de procesamiento en sus servidores. En octubre de 2015, muchos medios interpretaron la adquisición de Apple de un terreno de 80 hectáreas en Oregon, como un paso decisivo para ampliar su centro de datos. Aunque la compañía todavía no haya confirmado el objetivo de esta adquisición, es razonable esperar una nueva sacudida en la industria de los datos. IBM, Microsoft y SAP también ofrecen infraestructura, pero últimamente han dado mayor visibilidad a sus herramientas para la gestión y análisis de los datos. Con ellas esperan ofrecer una solución integral en el manejo de datos. IBM ha invertido más de mil millones de dólares en el desarrollo Watson Analytics, y Microsoft lanzó Power BI, y SAP Lumira con funciones similares. En octubre de 2015, IBM adquirió  parte de la compañía The Weather Channel por unos dos mil millones de dólares, lo que demuestra el dinamismo y competencia en este sector. 2 ¿Qué tecnologías pueden amenazar a las actuales? La emergencia de tecnologías descentralizadas basadas en Blockchain podría poner en cuestión el modelo de almacenamiento centralizado. En un mundo descentralizado, cualquiera podría llegar a compartir el espacio sobrante en su disco duro. En el área de análisis de datos, es de esperar que emerjan con más fuerza compañías especializadas en machine learning e inteligencia artificial. El reciente lanzamiento de Noodle.ai, una empresa de inteligencia artificial creada por el antiguo director de Watson Analytics Stephen Pratt, deja entrever la fuerte tendencia hacia la terciarización del análisis de los datos. Un estudio de Price Water House Cooper revela que muchas empresas están fallando en la implentación de proyectos de Big Data por no tener suficiente capacidad instalada (infraestructura y conocimiento) para rentabilizar la inversión. Desde el punto de vista de los usuarios, las plataformas desarrolladas hasta el momento siguen siendo complejas y no están generando los resultados deseados. 3 ¿Qué nuevas actores están apareciendo? Existe un grupo de compañías de creación más reciente, tamaño considerablemente menor y más especializadas que están experimentando un fuerte crecimiento. Tableau, una plataforma para la visualización de datos, generó unos ingresos de $653 millones en 2015, y ha sido recientemente adquirida por HyPer Technology, una compañía de infraestructura de datos. Domo, una plataforma de gestión de datos, recibió en julio una inyección de $235 millones de dólares y ha sido valorada en dos mil millones de dólares. También destacan algunas startups con un fuerte crecimiento en los últimos meses como Mapbox ($52 millones en junio de 2015)y CartoDB ($23 millones en septiembre de 2015), especializadas en la visualización de datos geoespaciales pero que más recientemente han comenzado a adquirir tecnologías complementarias para ampliar su capacidad. Por otro lado, la reciente adquisición de Pentaho, una plataforma de integración y gestión de datos, por Hitachi ($500 millones de dólares, según rumores), sugiere la posibilidad de nuevos competidores de gran tamaño. Deben observarse de cerca los movimientos en compañías del sector de telefonía, defensa o salud. 4 ¿Qué poder tienen los clientes finales? El cliente principal en la industria de los datos son las grandes corporaciones y gobiernos interesados en desarrollar estrategias de mercado mezclando los datos obtenidos de sus operaciones y sus campañas de comunicación en Internet. Hay una alta receptividad a las nuevas tecnologías, pero hay una alta sensibilidad a los precios. Los productos se venden bajo licencias que oscilan entre 250 y 3.000 dólares anuales por usuario, y suelen requerir una inversión inicial para preparar los datos para el análisis. El número de soluciones está creciendo de manera rápida y es de esperar que los clientes tengan cada vez mayor poder de decisión. La experiencia de usuario es la principal clave de éxito en el mercado. En especial, los clientes exigen velocidad de procesamiento, flexibilidad para integrar distintos tipos de datos, personalización de informes y, sobre todo, facilidad de uso y visualizaciones vistosas. Hay que tener en cuenta que estos productos tratan de captar a un nuevo tipo de usuario menos acostumbrado a procesar datos y más enfocado en la comunicación corporativa. Por eso, las compañías emergentes apuestan por la celebración de Hackatones, o Palooza para demostrar la facilidad de uso de las herramientas. 5 ¿Quiénes son los proveedores? Existen distintos tipos de proveedores de datos. Hay datos que proceden de los propios sistemas de la organización; otros que vienen de las redes sociales y otros canales de comunicación, y otros proporcionados por terceros, como los datos procedentes de los Institutos de Estadística, las Bolsas, y otros agregadores. Muchos gobiernos en todo el mundo están aportando cada vez mayor volumen de datos en formato abierto e interoperable, por lo que el coste de adquisición será potencialmente cada vez menor. De hecho, la excesiva oferta de datos está abriendo espacio para nuevas compañías especializadas en la agregación y comercialización de los datos como Panjiva, una plataforma que desarrolla soluciones para el comercio internacional basadas en datos, y  Quandl, un market place de datos que recibió una financiación de $5.4 millones en noviembre de 2014. Como puede observarse, la industria de los datos está en plena eclosión. Aquí se han mencionado algunas compañías que están transformando la manera en que trabajamos con los datos ¿qué otras tendencias o compañías crees que están marcando el avance de la industria de los datos? ¡Compártelas aquí!