¡Fomentemos el uso de #DatosAbiertos convirtiéndolo en trending topic en Twitter! Te invitamos a celebrar el día internacional de los datos abiertos (Open Data Day) el próximo sábado 21 de febrero. ¿Cómo? ¡Intentemos que el hashtag #datosabiertos se convierta en trending topic en Twitter. ¿Por qué pensamos que es importante esta campaña? Queremos darle más visibilidad al debate sobre datos abiertos en español, concientizar sobre su uso y difundir el aporte de América Latina en esta temática. En nuestro blogpost anterior te contamos los eventos que habrá en la región y varias organizaciones de América Latina estarán usando el mismo hashtag ese día para difundir sus iniciativas. ¿Y cómo lo conseguimos? Vamos a seguir la estrategia de la página Socialfresh: Aprovecha un momento especial para dar sentido a la campaña ¡Lo tenemos! El día internacional de los datos abiertos se celebra el 21 de febrero. ¿Qué más queremos? Más de 100 ciudades de todo el mundo estarán trabajando para abrir datos y todos nosotros estaremos participando en algún evento. ¡Que no se quede ningún proyecto por el camino! ¿Quieres que el mundo sepa lo que hace tu ciudad? ¡Pues tuitea para que todos nos enteremos! ¿Quieres dar a conocer tu proyecto? ¡Tuitea! ¿Crees que los datos abiertos son importantes? ¡Tuitea más y que no se quede nada en el tintero! Coordina el lanzamiento de la campaña En primer lugar, escoge un hashtag que no sea utilizado con demasiada frecuencia. Para esta campaña te proponemos utilizar #datosabiertos. Es un hashtag que no pertenece a nadie y describe bien lo que todos queremos. Muchos de nosotros lo utilizamos frecuentemente pero todavía está lejos de ser un trending topic ¡Tenemos que subirlo! A continuación te mostramos, cómo fue utilizado la semana pasada. Hubo un día que casi consiguió 80 tweets. ¡El 21 de febrero tenemos que llegar a convertirlo en Trending Topic! Socialfresh afirma que si conseguimos 500 tweets por hora podemos conseguirlo. Así que hay que prepararse. Les proponemos iniciar esta campaña a las 11am (GMT-5) del día 21 de febrero. ¡A esa hora estaremos todos despiertos y trabajando!   ¡Prepara materiales de antemano y limpia la lente de tu movil! En esta ocasión, todo vale para celebrar el día internacional de los datos abiertos: un tweet interesante, compartir una foto de tu hackaton, tu equipo o tu proyecto, un video, un meme. ¡Lo que sea! Los listados siempre funcionan y reciben muchísimos retuits. Mira la cuenta de Conrad Hackett (@conradhackett) para hacerte una idea. ¿Qué países han abierto más bases de datos? ¡Listado! ¿Qué aplicaciones son las más conocidas? ¡Listado! ¿Cuáles son los mejores proyectos de tu hackaton? ¡Listado! ¿Qué ponentes participan en tu hackaton? ¡¡Listado!! ¿Tienes recomendaciones sobre cómo hacer un listado? ¡Doble listado! Manos a la obra El día 21 de febrero, a las 11am GMT-5, convocamos a toda la comunidad de datos abiertos de América Latina a sumarse a la campaña #datosabiertos compartiendo sus materiales, iniciativas e ideas. También retuitea tu material a las cuentas más influyentes. En esta página podrás ver las cuentas más influyentes en la segunda semana de febrero. Como referencia, te dejamos aquí las cuentas recomendadas en la región sobre el tema de #datosabiertos: – @BID_idear: La cuenta de innovación y emprendimiento del BID tiene más de 80.000 seguidores. Es un referente en innovación en América Latina. Muchos de ustedes seguro ya la siguen. – @EscuelaDeDatos: Cursos y materiales gratuitos para el manejo de datos. Mapean casos de éxito en la región. ¡Comparte el tuyo! – @el_BID: La cuenta del BID tiene más de 200.000 seguidores y ha tuiteado mucho sobre conocimiento abierto. – @CodeandoMexico: Una plataforma que reúne talento para resolver problemáticas de impacto social. Puedes conocer más sobre ellos en uno de nuestros blogposts anteriores. – @idatosabiertos: La cuenta de ILDA, la Iniciativa Latinoamericana para los Datos Abiertos. Se trata de una red de organizaciones de la región que busca impulsar la investigación, apropiación y uso de Datos Abiertos. – @DesarrollaLatAm: Desarrollando América Latina,  una iniciativa que formada por 15 países de la región y busca desarrollar proyectos tecnológicos innovadores con impacto social. – @redpuntoes: Iniciativa del Ministerio de Industria, Energía y Turismo de España que desarrolla un extenso conjunto de programas para que la sociedad española se beneficie al máximo de las posibilidades que ofrecen las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC). – @BID_Ciudades: La Iniciativa de Ciudades Emergentes y Sostenibles del BID ayuda a las ciudades intermedias de América Latina y el Caribe a priorizar y estructurar proyectos para mejorar su sostenibilidad y calidad de vida. – @LABgcba: Laboratorio de Innovación y Gobierno Abierto de la Ciudad de Buenos Aires, Argentina.   Si crees en los datos abiertos, te divierten, los practicas o te gustaría conocer más, permanece atento en Twitter y retuitea todo lo que puedas. ¡América Latina se abre al mundo! ¡No dejes de sumarte con tu tweet! ¡Súmate a #datosabiertos! Queremos que en el Día Internacional de los Datos Abiertos #datosabiertos se vuelva trending topic mundial en Twitter. Para lograrlo, las organizaciones participantes tuitearán con este hashtag el sábado 21 de febrero, a las 11am GMT-5 (10:00 hora México, 11:00 hora Lima, 13:00 hora Buenos Aires, 17:00 hora Madrid) NOTA: ¡No uses #datosabiertos hasta el día 21 de febrero a las 11am GMT-5, es importante que los mensajes se distribuyan al mismo tiempo!