5 nuevos perfiles para la industria de los datos Por Antonio Moneo de la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo La Revolución de los Datos, como la llaman algunos, está generando un torbellino en el mercado laboral. Cada vez se solicitan más perfiles para trabajar en el manejo, interpretación y comercialización de los datos. A continuación resumimos algunos de los perfiles más demandados: Data Evangelist En Estados Unidos, se ha extendido rápidamente el perfil de “Data Evangelist” para describir las funciones de quienes promueven la transición hacia un modelo organizacional basado en los datos. Se aplica a muchos campos, incluyendo el caso del Big Data como del Open Data. Su misión principal es generar una corriente de pensamiento favorable a la adopción de tecnologías para la reutilización de datos. Tienen un rol cuasi comercial, en tanto que tratan de identificar “early-adopters” dentro de las organizaciones dispuestos a adoptar nuevas tecnologías. Por ello, requieren un fuerte conocimiento del negocio de la institución y un conocimiento avanzado de la tecnología. Para realizar su trabajo  trabajan con los clientes potenciales, ayudándoles a definir sus necesidades, documentan casos de éxito y participan en conferencias de sensibilización y eventos de capacitación explicando los factores críticos de éxito y colaboran en el desarrollo de herramientas para reutilizar los datos. Data Scientist El científico de datos es uno de los perfiles más demandados en la actualidad. Se entiende como una evolución del perfil de analista de datos, porque combinan las técnicas de análisis estadístico tradicional con nuevas técnicas para la recolección y análisis de grandes volúmenes de datos (big data). Los data scientists están a medio camino entre la parte operativa y la corporativa, y tratan de reutilizar la información disponible para generar nuevas oportunidades de negocio. Diseñan algoritmos que permiten automatizar el procesamiento de distintas fuentes de datos, e intervienen en el diseño de herramientas de machine learning que permiten mejorar los resultados del análisis. Las ofertas de trabajo normalmente solicitan candidatos con curiosidad, autónomos, apasionados y orientados a la acción, idealistas capaces de pensar en grande y sin aceptar las inercias de las organizaciones. Es un área nueva para muchas empresas y por eso se espera que los data scientists sean capaces de guiar a las organizaciones en la incursión a una nueva forma de trabajar. Conoce aquí a los 7 mejores data scientists del mundo, según Forbes. Data Manager Los gestores de datos son responsables del diseño, mantenimiento y reutilización de los datos de una organización. Podrían considerarse como una evolución del perfil de los gestores documentales y archiveros aunque su labor es más especializada porque además de definir protocolos y estándares para garantizar la calidad e interoperabilidad de los datos, diseñan herramientas para facilitar la captura de nuevas fuentes de información no estructuradas, como el contenido de las redes sociales y aplican nuevas tecnologías para facilitar la visualización de la información. Interactúan con los departamentos de tecnología y los departamentos operativos y se encargan de asegurar la calidad, exactitud y solidez de las bases de datos. Buscan de manera proactiva que la información almacenada sea reutilizada. Para ello, realizan estudios periódicos del contenido de las bases de datos, y ayudan a los empleados de las organizaciones a encontrar la información necesaria. Estos perfiles requieren conocimientos informáticos avanzados sobre el manejo de información, ontología, y tecnologías de la información pero exige además un conocimiento profundo de las áreas de operación de los clientes. Conoce aquí la descripción de Data Management de Wikipedia. Data Protection Officer El responsable de protección de datos es un experto encargado de asesorar en todos los ámbitos de la compañía respecto a la recogida, uso, acceso o tratamiento de datos personales dentro de una empresa. Su labor es la de crear, difundir y verificar el cumplimiento de las políticas corporativas de tratamiento de datos personales, y vigilar la seguridad y cumplimiento de los sistemas para que dichos datos personales se traten conforme a la normativa aplicable. Es de especial relevancia la consolidación de la figura del Data Protection Officer en el ámbito de europeo mediante la publicación del nuevo reglamento de protección de datos. Interactúan con las unidades de decisión y  dirección de las compañías estando coordinados con las unidades tecnológicas determinando escenarios de riesgo y adaptando las políticas corporativas para asegurar la actualización constante de las medidas de seguridad y mitigar las posibles amenazas al tratamiento inadecuado de datos de carácter personal. Estos perfiles requieren conocimientos jurídicos de la materia de protección de datos, incluyendo las medidas técnicas y organizativas, además de tener un conocimiento específico de la industria en la que desempeña sus funciones. Idealmente se requiere un conocimiento tecnológico en temas relacionados con ciberseguridad y manejo de riesgos. Lee aquí más sobre la norma ISO/IEC 27001, el estándar para la seguridad de información. Data Journalist El periodismo de datos es una especialización surgida del mundo del periodismo, que se caracteriza por la producción de información a partir de los datos. Es una pieza clave en la cadena de valor de los datos porque se encarga de generar historias basadas en datos, y de diseminarlas en los medios de comunicación y redes sociales. Se trata de un perfil frecuente en muchos medios de comunicación y, cada vez más, en otro tipo de organizaciones. Los periodistas de datos interactúan con las unidades de negocio, a través de sus expertos en datos, y las audiencias externas y su función principal es alinear los mensajes institucionales con los resultados de los análisis. Establecen alianzas internas y externas para asegurar que la información precisa y contundente llega a las audiencias clave. Este perfil requiere una gran capacidad de redacción, análisis, así como conocimientos avanzados de marketing y diseño web. Exigen también un conocimiento preciso de la misión organizacional. Consulta aquí el manual de periodismo de datos.   ¿Conoces algún perfil más relacionado con el manejo de datos? ¡Compártelo con nosotros!