Los siete artículos más leídos en 2014 en Abierto al Público Por Antonio Moneo, editor del Blog “Abierto al Público” y consultor en la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo. El blog Abierto al Público se inauguró el pasado 4 de febrero de 2014 y en poco tiempo se convirtió en uno de los blogs más leídos del BID, con una media de 30.000 visitas por mes. ¡Después de diez meses, el blog ha alcanzado las 300.000 visitas! Hoy pocos dudan de la importancia del debate sobre los datos abiertos, la transformación de los modos de aprendizaje en línea y la necesidad de compartir conocimiento para acelerar la innovación. En este artículo hacemos un resumen de los artículos más exitosos de este año. Recursos educativos abiertos del BID En el primer puesto y con más de 18.000 visitas, este artículo repasa seis recursos educativos abiertos ofrecidos por el BID. Los Recursos Educativos Abiertos (REA) son herramientas de autoaprendizaje online que buscan mejorar el acceso al conocimiento e incluyen cursos completos, materiales de cursos, módulos, libros de texto, videos, exámenes, software, y otros recursos de conocimiento.  No tienen fecha de inicio o cierre y los materiales pueden ser reutilizados bajo una licencia de creative commons. Siete plataformas para aprovechar la oferta de MOOC Este blogpost llegó en el año a tener 17.500 visitas y hace una descripción de las siete plataformas globales de cursos masivos abiertos en línea que dan acceso a la mayoría de MOOCs. Los Cursos Masivos, Abiertos y en Línea (MOOC por sus siglas en inglés) siguen extendiéndose a lo largo de la red y ofrecen innumerables opciones de capacitación online gratuita a la vez que permite formar comunidades de aprendizaje. 5 Cursos gratuitos sobre big data En el tercer lugar y con más de 9.000 visitas durante el año, este artículo presenta cinco cursos gratuitos sobre Big Data y que abarcan cuestiones de negocios, de interés social y científico. Un artículo fundamental para quienes empiezan a trabajar con datos. Expertos en datos predicen el ganador del mundial de Brasil Al calor del mundial de Brasil, este artículo contó con más de 8.000 visitas y presentaba una batería de recursos e iniciativas en internet que permitían a los usuarios analizar quién podría ganar el mundial. La realidad superó las estadísticas y no se cumplieron los pronósticos estadísticos y Alemania ganó el mundial. Acertados o no, este artículo puso de manifiesto el potencial de los datos abiertos para analizar tendencias históricas y generar predicciones. Parece que ya es tan solo una cuestión de ir afinando… 4 pasos para crear tu propia visualización de datos en menos de 15 minutos Este blogpost llegó a las 7.700 visitas y se trata de un tutorial que enseña cómo utilizar Google Fusion Charts para visualizar información disponible en los portales de datos abiertos. En este caso, se utiliza como ejemplo la base de datos de bibliotecas de la ciudad de Buenos Aires. Gracias a los portales y las nuevas herramientas tecnológicas, visualizar los datos no lleva más de 15 minutos, y ya ni siquiera hace falta saber informática. 3 plataformas gratuitas para el intercambio académico y científico Con más de 7.000 visitas este blogpost brinda recomendaciones sobre cómo aprovechar redes sociales académicas como Mendeley, Academia.edu y Research Gate. 6 plataformas open de financiamiento para emprendedores Este artículo contó con 6.900 visitas y realiza un repaso de las principales plataformas open de financiamiento colectivo de proyectos o también denominado “crowdfunding”. Brinda así un pantallazo general de los requisitos para utilizar por ejemplo plataformas con gran visibilidad a nivel mundial como Kickstarter u otras originarias de la región como Idea.me.   Aprovechamos para agradecerles a nuestros lectores y colaboradores del blog por haber formado parte del primer año de “Abierto al Público” y los esperamos en el 2015 con más conocimiento abierto!  