Tres iniciativas que aplican el crowdsourcing contra la corrupción Leer blogpost en inglés La corrupción sigue siendo un desafío serio para el desarrollo en América Latina y el Caribe. Por ejemplo, según una encuesta de 2016 de Ipsos Public Affairs llamada “What Worries the World” (¿Qué le preocupa al Mundo?), la corrupción es el segundo problema que más preocupa a los ciudadanos de México después de los delitos violentos. Smarter Crowdsourcing contra la corrupción Teniendo en cuenta este contexto, la División de Innovación para Servicios Ciudadanos del BID ha colaborado con la Secretaría de la Función Pública de México y el GovLab de la Universidad de Nueva York (NYU) para encontrar posibles soluciones mediante la metodología colaborativa “Smarter Crowdsourcing” para identificar maneras innovadoras de fomentar la transparencia y combatir la corrupción. En una serie de conferencias en línea, distintos grupos de expertos comparten ideas, buenas prácticas y casos ejemplares para encontrar posibles estrategias que permitan combatir la corrupción, aumentar la transparencia y mejorar la confianza de los ciudadanos en las instituciones gubernamentales. Prestando especial atención a aquellas ideas que saquen provecho de la tecnología, los datos y la innovación, el objetivo es identificar técnicas y desarrollar nuevas iniciativas que puedan implementarse a nivel local e internacional. Una de las técnicas mencionadas con frecuencia es el crowdsourcing. Actualmente, existen por todo el mundo distintas iniciativas de crowdsourcing que buscan combatir la corrupción y que están evidenciando las ventajas reales de esta técnica, como por ejemplo, reunir comunidades, divulgar información y formar una imagen transparente del funcionamiento del Estado. Las sesiones de “Smarter Crowdsourcing contra la corrupción” están explorando estos ejemplos para identificar prácticas recomendadas e inspirar soluciones que puedan implementarse en América Latina y el Caribe. A continuación, echaremos un vistazo a tres de ellas: 1  VozData VozData es una plataforma argentina fundada por el periódico La Nación con apoyo del programa OpenNews de la fundación Knight-Mozilla. La misma permite “diseccionar” de manera colaborativa informes públicos de gran complejidad para transformarlos en información útil con el objetivo de tener controladas a las instituciones gubernamentales. Los ciudadanos pueden trabajar juntos para desentrañar y anotar la información contenida en los documentos públicos oficiales, entre los que se incluyen informes de gastos de cargos públicos y comunicaciones de las elecciones primarias de 2015. La información desglosada pasa a formar parte de un banco de conocimientos colaborativo, una base de datos de información pública a la que pueden acceder íntegramente ciudadanos y periodistas. 2 I Paid a Bribe I Paid a Bribe (pagué un soborno) es una plataforma en línea dedicada a generar datos abiertos sobre un tema generalmente misterioso y sombrío. Esta web anima a los ciudadanos de la India a denunciar de manera anónima interacciones personales con funcionarios públicos que exigieron un soborno. Los participantes pueden indicar la ubicación del incidente, el servicio público implicado y si accedieron o no a pagar el soborno. Janaagrama, una ONG india, comenzó esta iniciativa con el objetivo de “combatir la corrupción apoyándose en la energía colectiva de los ciudadanos”. Con la cantidad de información recopilada mediante crowdsourcing, la web ha generado un impulso social al cuantificar un problema generalizado del que todavía queda mucho por descubrir. La popularidad de los resultados de la web ha inspirado la creación de otras webs similares en distintos países alrededor del mundo. Por ejemplo, varios colaboradores de Argentina, Brasil, Colombia y Guyana están trabajando para desarrollar su propia versión de la página “I Paid a Bribe” con el objetivo de recopilar datos en estos países. En mayo de 2017, inspirados por iniciativas como “I Paid a Bribe”, la Secretaría de la Función Pública de México lanzó una aplicación para dispositivos móviles que del mismo modo permite a los ciudadanos reportar a la agencia pública sus quejas sobre actos de corrupción de manera directa y anónima. 3  WhatDoTheyKnow? WhatDoTheyKnow (¿Qué saben ellos?) es una web británica patrocinada por la ONG “MySociety” que ayuda a los ciudadanos a solicitar información de organismos públicos del Reino Unido. La plataforma da apoyo y fomenta el diálogo entre ciudadanos y el gobierno en canales oficiales mediante la ley de Libertad de Información y otros mecanismos similares que tiene el país para garantizar la transparencia gubernamental. Al participar en esta plataforma, los ciudadanos transforman un intercambio entre particulares en un esfuerzo colaborativo para recopilar una wiki abierta de información gubernamental solicitada por ciudadanos. Tanto las peticiones como las respuestas dadas por los cargos públicos se comparten de forma pública en la web. Hasta ahora, más de 400.000 peticiones de particulares se han asignado a 19.820 autoridades públicas del Reino Unido, y ya se han resuelto la mitad de ellas. Estas peticiones resueltas abarcan distintos temas, desde actualizar los datos del ayuntamiento de North Devon sobre la preservación de árboles, hasta publicar información sobre cómo utiliza el Ministerio de Defensa distintos terrenos militares.   Estas son solo algunas de las muchas iniciativas de todo el mundo que utilizan crowdsourcing para fomentar la transparencia del gobierno y la participación ciudadana. Revisa la nueva publicación y a las de Gobernarte para conocer todas las novedades del proyecto Smarter Crowdsourcing contra la corrupción.   ¿Conoces otras iniciativas de conocimiento abierto para combatir la corrupción? ¡Cuéntanos en los comentarios! Por Nicolás Dassen, Especialista Senior de la División de Innovación para Servicios Ciudadanos y Michelle Marshall del Sector de Conocimiento y Aprendizaje del BID   Lee más sobre los resultados del projecto “Smarter Crowdsourcing contra la corrupción.” Para conocer sobre otros proyectos de crowdsourcing, puedes leer: Creando ciudades seguras para las mujeres a través la tecnología y el crowdsourcing ¿Necesitas mejorar la respuesta frente a un desafío de desarrollo? ¡prueba el diseño colaborativo! Fortaleciendo la respuesta ante el zika mediante la colaboración abierta About Latest Posts Nicolás DassenNicolás Dassen es abogado de la Universidad de Buenos Aires (1994) y Master en Derecho Internacional en la Universidad de New York (1997). Actualmente se desempeña como Especialista Senior en Modernización del Estado en la División de Innovación para Servir al Ciudadano del Banco Interamericano de Desarrollo. Es experto en temas de gobierno abierto, transparencia, rendición de cuentas, ética pública y control de corrupción. Actualmente trabaja en proyectos de laboratorios de innovación pública, datos abiertos y big data. Antes de unirse al Banco, trabajó en temas de gobernabilidad y transparencia en la Oficina Anticorrupción de Argentina, el Consejo de la Magistratura y el Congreso Nacional. Fue experto titular de su país ante el Mecanismo de Seguimiento de la Implementación de la Convención Interamericana contra la Corrupción de la Organización de Estados Americanos. También representó a la Argentina ante el Grupo de Trabajo contra el Soborno de Funcionarios Públicos Extranjeros de la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE). Fue profesor de derecho constitucional y prevención de corrupción en varias universidades, conferencista, y autor de varios artículos sobre dichas temáticas.http://scholar.google.com/citations?user=_d5G9O0AAAAJ&hl=en Latest posts by Nicolás Dassen (see all) About Latest Posts Michelle MarshallMichelle Marshall se desempeña como consultora para la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) donde se especializa en la gestión de metodologías de innovación abierta como crowdsourcing y diseño colaborativo. Michelle se ha formado en diseño de interacción enfocado en inclusión social y capacitación en tecnología para el desarrollo. Es licenciada en Relaciones Internacionales por la Universidad de George Washington (EEUU), donde enfocó sus estudios en intercambios de información multilingües y multiculturales en contextos de conflicto. Latest posts by Michelle Marshall (see all) Cómo el “crowd” puede apoyar a Guatemala tras la erupción del volcán - junio 7, 2018 Conoce GmapsDistance: la herramienta que te permite calcular distancias de forma masiva - mayo 17, 2018 ¿Cómo elevar tus datos abiertos a cinco estrellas? - febrero 6, 2018