4 pasos para crear tu propia visualización de datos en menos de 15 minutos Imagínate si pudieras  crear una aplicación para visualizar información sobre tu ciudad o algún tema que te interese. Esto es hoy más fácil que nunca y puede hacerse en menos de 15 minutos. Ni siquiera hace falta saber informática. Si sabes lo que quieres mostrar, te cuento dónde conseguir la información y cómo hacerlo gratis. ¿Listos? Busca la base de datos que te interese Para hacerlo comprueba si el gobierno de tu país, región o ciudad tienen una plataforma de datos abiertos. Normalmente estas plataformas se llaman “datos.gob.[extensión de tu país]” o “data.gov.[extensión de tu país]” si estás en un país anglófono.  Puedes acceder a la mayoría de ellas en este enlace. Para mi ejemplo buscaré las bibliotecas en la ciudad de Buenos Aires. Descarga el archivo correspondiente En la plataforma de datos abiertos, encontrarás los archivos en distintos formatos. Para el ejemplo buscaremos uno en formato “csv”, que es un archivo parecido al Excel donde las celdas han sido sustituidas por el símbolos como la coma “,” o semicoma “;”. ¡No te asustes si lo abres por descuido y no entiendes nada, es normal! No hace falta que lo abras, déjalo en el escritorio. Sigue leyendo y te diré qué hacer. Importa la tabla en Google Fusion Tables Google Fusion Tableses una herramienta experimental de Google donde puedes hacer tus primeras pruebas. Al abrir la aplicación podrás hacer click en  “crear una tabla dinámica” e importar el archivo “csv” que previamente has descargado. ¡Empieza a trabajar! Al terminar el proceso, Google te mostrará una previsualización de la tabla. Si ves que la información aparece en columnas con su título correspondiente puedes empezar a trabajar. En la primera pestaña verás la tabla en su versión original. Al lado, podrás crear distintas visualizaciones de los datos. Puedes crear gráficos de barras, columnas, dispersión y hasta mapas si tienes información georreferenciada. ¡Aquí te dejo el mapa que he creado con las bibliotecas de Buenos Aires!   Este es un simple ejemplo de lo que las herramientas gratuitas nos permiten hacer con muy poco esfuerzo. El gobierno de Filipinas usó este tipo de visualización para ver los puntos negros en las carreteras y priorizar sus recursos para mejorar las carreteras. Las posibilidades son infinitas. Espero que la explicación te resulte útil y puedas encontrar la información que te interesa. Si crees que necesitas más ayuda, te animo a registrarte en un MOOC organizado por Google sobre cómo visualizar datos. ¡Comienza el 18 de marzo! ¿Te animas?