Resultados de la Exploración de Datos Abiertos en Xalapa Por Gerardo Perez Gallardo, Jefe de la Unidad de Gobierno Electrónico del H. Ayuntamiento de Xalapa El día 21 de febrero se celebró el Día Internacional de Datos Abiertos. Como te anticipamos en un blogpost previo, Xalapa, en México, se sumó a la celebración con una serie de actividades. Estas incluyeron el primer taller de exploración de datos y una mesa de diálogo sobre políticas de gobierno abierto. Como cierre se desarrolló un “MeetUp” donde todos los participantes interactuaron con funcionarios públicos estatales y municipales, así como con Consejeros del Instituto Veracruzano de Acceso a la Información. El evento contó con 40 participantes con perfiles diversos tales como ingenieros en sistemas, diseñadores gráficos, politólogos, historiadores, y licenciados en administración. Durante el taller de exploración cuatro equipos multidisciplinarios utilizaron 11 data sets, dos de los cuales son nuevos. A continuación, compartimos los resultados obtenidos gracias a la apertura de datos por parte del ayuntamiento que permitió analizar estadísticamente los siguientes temas: 1 Demografía El equipo “Five” encabezó el proyecto “Xalapa, una experiencia de crecimiento”. A partir de la exploración de los datos demográficos, se determinó el crecimiento de la mancha urbana de la ciudad. Además, se ubicaron las colonias en donde existen más defunciones que no recibieron atención médica, que fueron identificadas principalmente en el Centro de la ciudad. Ello desencadenó más preguntas tales como ¿será porque en el centro de la ciudad viven las personas de mayor edad? Es muy posible debido a que también se estimó que la media de la población xalapeña muere a los 82 años. 2 Sector privado Por su parte, el equipo “Escuadrón” tuvo a cargo el proyecto “Emprendimiento Xalapa”. En él, se exploraron los datos del Centro Apertura Rápida de Empresas (Sistema SELECT). Como resultado, se descubrió que el 21% de las empresas abiertas en los últimos 2 años en Xalapa, han sido por emprendedores de entre 18 y 30 años de edad. Además, el 99% de las empresas registradas en dicho periodo son PYMES. En paralelo, el equipo analizó y comparó de manera proactiva dichos datos con estudios nacionales e internacionales en la materia, haciendo una perspectiva y comparativa global sobre el tema. 3 Accidentes Viales A partir del proyecto “Mitos y Verdades” a cargo del equipo “Masters” se exploraron los datos sobre accidentes viales que permitieron descartar varios de los mitos más comunes en esta materia. Por ejemplo, el 82% de los accidentes son cometidos por hombres y sólo el 22% son provocados por jóvenes entre 18 y 25 años. Asimismo, el 81% de los accidentes por autos son por exceso de velocidad. 4 Salud El equipo “ChecaDatos” focalizó su proyecto en las causas de fallecimiento en Xalapa. Se analizó la información disponible en este tema, cruzando varias fuentes, ya que se detectó que faltaba información sobre las causas de fallecimientos. A partir de ello, y como parte de esta aventura de exploración y retroalimentación sobre la calidad y mecanismos de recolección de la información se hizo un análisis de la problemática. El análisis arrojó que el 79% de los fallecimientos no cuentan con una causa descrita en el data set, lo que puede limitar o acotar los análisis y el estudio para la realización oportuna de mejores políticas públicas de salud.   La realización de nuestro primer taller de exploración de datos en el marco de la celebración del día internacional de datos abiertos, nos deja muchas experiencias positivas que apoyan y siguen promoviendo un gobierno abierto. Destacamos la creación de nuevos espacios de colaboración entre la ciudadanía y el gobierno, a partir de una confianza mutua, y la colaboración y apoyo entre el sector educativo (Universidad Veracruzana), la sociedad civil organizada (Social TIC), hub de emprendimiento (iLab) y los tres niveles de gobierno.   ¿De qué manera utilizan los datos abiertos en tu ciudad? ¡Suma tu comentario!    Gerardo Pérez Gallardo Jefe de la Unidad de Gobierno Electrónico del H. Ayuntamiento de Xalapa ha sido líder de proyectos en procesos de innovación y desarrollo tecnológico en los ámbitos gubernamental y privado, es licenciado en Administración de Empresas y con maestría en Administración Pública, especialidad en Ingeniería de Software y con estudios en Proyectos de Cambio por la George Washington University. Cuenta con experiencia en administración de proyectos, procesos de cambio y finanzas públicas. Ha colaborado como Director de Innovación en empresas de innovación y desarrollo de software, y como Subdirector de Gobierno Electrónico en el Gobierno de Veracruz. Apasionado de las tecnologías de la información y su integración en la mejora de la administración, transparencia y transformación en los distintos ámbitos.