5 consejos para mejorar su visibilidad en Google Scholar English | Português Google Académico ha sido una de las grandes revoluciones para el descubrimiento de artículos científicos. Esta herramienta indexa publicaciones y materiales académicos de acceso libre y pago de diversas fuentes y hace más fácil el acceso a la literatura especializada. Seguramente muchos de ustedes ya lo conozcan y lo usen cuando necesitan referencias académicas sobre un tema. Si no lo conoce, se lo recomiendo encarecidamente. En este post quería explicar brevemente cómo funciona Google Académico y darle algunos consejos para mejorar la visibilidad de su conocimiento en el internet. Además, mejorar su perfil en Google Académico le dará una mejor idea del impacto de sus publicaciones en la red. Antes que nada, le aconsejo familiarizarse un poco con el concepto “optimización de buscadores” (SEO por sus sigla en inglés), que se refiere a la forma en que Google y otros buscadores indexan los sitios y documentos disponibles en internet. Un buen trabajo de optimización le permitirá posicionar mejor sus documentos en la red, haciéndolos más fáciles de ser encontrados. Pude leer este documento que describe las pautas para crear un sitio web con la estructura correcta para ingresar a los buscadores. Pero hay algo que no se aclara en las instrucciones de SEO. Si alguna vez ha buscado un tema más específico en Google, como por ejemplo Evaluación del Conocimiento Abierto, es posible que haya visto que los primeros resultados tienen un formato algo distinto, como se muestra en la siguiente imagen: Estos resultados vienen justamente de Google Académico y muestran los documentos más citados en la plataforma para el tema específico. Es un área muy valiosa en Google y tenemos que saber trabajar con ella. Cómo trabajar con Google Académico Google ofrece un conjunto de instrucciones para publicar sus documentos que sirven para mejorar la diseminación de sus documentos en Google Académico. Veamos los más relevantes: 1  Asegúrese de que las referencias y bibliografía de su documento siguen los estándares. Google intentará conectar su documento con otros ya indexados en su plataforma y mientras más citas encuentre, más visible será su documento. 2  Asegúrese de que el vínculo a su documento (en formato PDF o HTML) sea sencillo y conciso. El robot de Google es muy inteligente pero es recomendable hacer los vínculos más comprensibles para humanos. 3  Describa los documentos de su sitio web con las metaetiquetas indicadas por Google. Esto será de gran ayuda para el robot de Google Académico, ya que contará con muchos más detalles sobre el contenido del documento. 4  Asegúrese de crear su perfil de Citas de Google Académico. Con este perfil podrá hacer un seguimiento del número de citas de su documento por parte de otros autores. También puede configurar el sistema para que le envíe un mensaje de correo electrónico cada vez que alguien mencione su publicación. 5  Finalmente, asegúrese de registrar sus bibliotecas de uso frecuente en la configuración de Google Académico. Esto le ayudará a acceder a los recursos restringidos que pueden estar disponibles mediante su biblioteca institucional/académica. En el BID seguimos estos pasos para asegurarnos de que los investigadores de todo el mundo puedan encontrar nuestras Publicaciones con facilidad. Nuestro objetivo es explorar todos los canales disponibles para que las personas puedan utilizar y reutilizar los conocimientos generados por nuestros especialistas. Usted también puede lograr que sus documentos y sitios web sean más abiertos y accesibles para los demás mediante las sencillas pautas de SEO y Google Académico. Ha llegado la hora de abrir nuestra mente al éxito en Internet. ¿Conoce otras herramientas que nos ayuden a dar visibilidad a nuestras publicaciones en internet?  