5 claves para entender la segunda generación del aprendizaje en línea América Latina está experimentando una inédita transición en sus modelos de enseñanza en línea. Sin embargo, las promesas de aprender más rápido, en todo momento y lugar se están viendo acompañadas por altos niveles de deserción estudiantil. Por eso, muchos subrayan que el modelo actual no ha conseguido cambiar realmente nuestros modos de aprendizaje.   Después de una década se abren nuevas oportunidades. Las universidades han sabido aprender de sus errores y hoy tienen más experiencia, y también los estudiantes son ahora más conscientes de las bondades y limitaciones de aprender en línea.  A continuación presento cinco ideas que resumen los grandes vectores del nuevo paradigma del aprendizaje en Internet. 1  Cada vez es más sostenible El aumento del volumen de contenidos de licencia abierta como Creative Commons ha sido considerable, y hoy es más sencillo que nunca encontrar el material necesario para crear un curso. Los “recursos educativos abiertos”, como los promovidos por el BID, y el acceso cada vez más extendido a artículos científicos ciencia de acceso abierto han reducido enormemente los costos de entrada y han mejorado la sostenibilidad de estas iniciativas. Además de la reducción de los costos, se han desarrollado atractivos modelos de negocio como el modelo “feemium” utilizado por muchos MOOCs y que supuso unos ingresos de más de cuatro millones de dólares a Coursera. 2  Ya no está limitada a una sola plataforma educativa Plataformas comerciales como Blackboard dominaron la primera generación de  e-learning. Luego llegaron a escena plataformas libres u open source como Sakai o Moodle, que se hicieron muy populares entre las instituciones educativas por el ahorro en las licencias de uso. Hoy, sin embargo, parece han surgido nuevos medios para guiar el aprendizaje y ya no tiene sentido limitar el aprendizaje en una sola plataforma. Cada vez es más frecuente el uso de entornos personales de aprendizaje, en donde los estudiantes pueden combinar servicios y plataformas en línea según su interés y necesidad. 3  Ya no está solo limitada al aprendizaje formal La atención que existe sobre los MOOCS evidenció que el interés por acceder a experiencias de aprendizaje y actualización no siempre va ligada a la obtención de un certificado académico. El sector privado lo entendió rápidamente como una posibilidad para actualizar a sus recursos humanos y ha dado lugar a experiencias de cualificación semi-formal en entornos no formales como muestran edX y Coursera; o de reconocimiento social por competencias como Digital Badges, LinkedIn. 4  La interacción entre los usuarios será cada vez más importante La revolución digital ha hecho que las instituciones educativas hayan perdido el monopolio de brindar contenidos de calidad. Google Libros, DOAJ o Slideshare dan prueba de que la oferta de aprendizaje en línea tiene que ofrecer más que una selección de lecturas recomendadas. Ahora el valor está en estimular espacios más conversacionales, ya sea virtuales o presenciales y están dando paso a modelos híbridos de aprendizaje Outliers School en Iberoamérica. 5  La educación será móvil, o no será La tecnología móvil es una parte fundamental del ecosistema digital y cada vez será más importante. Parte del éxito de TED o YouTube está en sus contenidos portables, mayoritariamente breves (“snack”) que permiten aprender en pequeñas dosis durante los tiempos libres. Por eso, será necesario adaptar los contenidos a los formatos móviles, tanto en el lenguaje, como en el formato, duración y modos de utilizar los contenidos. La educación en línea será inevitablemente más multimedia, más breve y modularizada. No hay duda sobre las oportunidades que esta segunda generación de aprendizaje en línea plantea para las instituciones educativas y cualquier organización interesada en generar y divulgar conocimiento. Pero ojo, ignorar estos cambios puede suponer un gran riesgo para quienes no sean capaces adaptarse rápidamente a estas innovaciones. ¿Hacia dónde creen que evolucionará el aprendizaje en línea?   Cristóbal Cobo Cristobal Cobo (@cristobalcobo) es investigador del Instituto de Internet de la Universidad de Oxford. Coordina estudios sobre educación innovación, aprendizaje y el futuro de Internet. Coordina diferentes proyectos de investigación para la Comisión Europea sobre la Ciencia de Internet; prácticas de acceso abierto en la educación; creación distribuida del conocimiento y el futuro de las tecnologías y sus impactos. Ha sido distinguido por el Consejo Británico de Investigación Económica y Social (ESRC). PhD “cum laudem” Ciencias de la Comunicación en Universitat Autònoma de Barcelona. Consultor y conferencista invitado en 25 países. Ha colaborado como evaluador externo del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), la Comisión Europea y diferentes gobiernos en Iberoamérica. Editor McGraw Hill. Co-autor de Aprendizaje Invisible y de Planeta Web 2.0. Edita Ergonomic y Oii Blog.  