4 plataformas de datos abiertos para gestionar desastres naturales El pasado 15 de octubre de 2014 las alarmas de los teléfonos móviles de mis colegas en Washington DC sonaron al unísono para anunciar que un tornado cruzaría la ciudad. El mensaje de alerta fue distribuido a través de los servidores de Apple y de Google a los distintos teléfonos y en pocos minutos comenzó la lluvia. Esta información fue posible gracias a la conexión de Google y Apple con el servicio de datos proporcionados por la National Oceanic and Atmospheric Administration de Estados Unidos. Contar con información precisa y actualizada, y poder vincularla con información en tiempo real es crucial para minimizar catástrofes humanas. La tecnología y los datos abiertos pueden ayudar a conocer mejor el territorio y prevenir desastres, y también a reaccionar más rápido cuando resultan imprevisibles. Los datos y la tecnología abierta son importantes y ya existen algunos ejemplos interesantes que podrían ser de utilidad para muchas regiones de América Latina y el Caribe. Code for resilience Code for Resilience es una organización sin ánimo de lucro que trabaja con informáticos en el area de gestión de desastres naturales para fortalecer la capacidad de respuesta en las comunidades a través de la creación de soluciones y aplicaciones ciudadanas. La organización trabaja en la identificación de herramientas de software y hardware que ayuden a las comunidades a identiicar, reducer y responder a los desastres naturales. Durante el año 2013-2014, Code for Resillience organizó tres actividades para cumplir sus objetivos: desde octubre de 2013 a enero de 2014 se centró en definir cuáles eran los problemas que afectaban a las comunidades. Entre febrero y marzo de 2014 celebró hackatones para buscar soluciones para los retos planteados en la fase anterior; y desde abril a junio de 2014 lanzó un concurso de aplicaciones en el que participaron todos los participantes de los hackatones. Los ganadores del concurso participaron en julio de 2014 en la conferencia “Understanding Risk Conference in London, England” Geoplatform.gov GeoPlatform es una plataforma de datos abiertos que da acceso a datos geoespaciales verificados y contrastados, servicios y aplicaciones para uso del public y agencias gubernamentales y sus contrapartes para que puedan cumplir con sus objetivos. Brevemente, la plataforma se describe como: un único punto de acceso a datos y servicios públicos y contrastados; datos de agencias públicas para mejorar la toma de decisiones; aplicaciones y servicios que pueden ser utilizadas y reutilizadas por distintas agencias federales y organizaciones; una infraestructura compartida para almacenar datos y aplicaciones; un punto de acceso para que los datos del gobierno, universidades, sector privado y público puedan ser visualizadas y proporcionen información para resolver problemas a nivel nacional y regional. Open Relief Open Relief es un proyecto para mejorar las herramientas de comunicación que ayudan a disipar la niebla. Esto permite enviar el apoyo necesario en el momento apropiado. OpenRelief usa un enfoque de código abierto que permite a todo el mundo accede a la tecnología. Trabajan para complementar otros proyectos en el mundo y para apoyar el desarrollo de tecnologías para drones abiertas con fines humanitarios. Ushahidi Ushahidi es una organización nacida en Kenya que se desarrolló después de 2008 para mapear incidentes en el país tras unas elecciones que generaron una escalada de violencia. Durante los peores episodios la página web llegó a tener más de 45.000 usuarios que enviaban sus testimonios y que ayudaron a la organización de los esfuerzos de pacificación. Después de los incidentes la organización creó una plataforma de código abierto que hoy es utilizada por muchas organizaciones en el mundo. En algunos casos, la plataforma ha sido utilizada para facilitar la comunicación en desastres naturales, como en el terremoto de Haiti (2010), en el de Chile (2010) y en las tormentas de nieve en Estados Unidos (2010). Google Public Alerts Google Public Alerts es una plataforma de Google para diseminar información sobre emergencias como noticias de evacuación por huracanes, o alertas cotidianas como tormentas. Su objetivo es mostrar a los usuarios información oficial relevante sobre el clima y seguridad pública a través de Google y Google Now (en los móviles Android). Actualmente publican información de agencias públicas en EEUU, Australia, Canadá, Colombia, Japan, Taiwan, Indonesia, and Mexico. ¿Conoces alguna herramienta más? ¡Compártela con nosotros dejando un comentario más abajo!