El BID apuesta al código abierto para el desarrollo Read blogpost in English Por: Federico Basañes, Gerente del Departamento de Conocimiento y Aprendizaje del Banco Interamericano de Desarrollo En los últimos años, el Banco Interamericano de Desarrollo ha redoblado sus esfuerzos por abrir y compartir su conocimiento sobre América Latina y el Caribe, de forma que cualquier persona pueda acceder y aprovechar nuestras publicaciones, datos y cursos desde la página web del Banco. Hoy, continuando con esta estrategia de apertura, tengo el agrado de presentarles un nuevo producto de conocimiento del BID que, sumado a nuestra oferta existente, contribuirá a generar soluciones a los desafíos de desarrollo de los países de América Latina y el Caribe. Se trata de Código para el Desarrollo, una plataforma que permite a los gobiernos, sociedad civil y ciudadanos explorar, reutilizar y aportar herramientas digitales -la mayoría de código abierto-, para apoyar programas y proyectos destinados al desarrollo social y económico. 1  ¿Qué encontrarás en Código para el Desarrollo? La plataforma incluye herramientas digitales o software como HydroBID, un sistema integrado para simular el impacto de aspectos como el cambio climático o la población en los recursos hídricos de distintas cuentas de América Latina y el Caribe; o SIMPLE, una herramienta para digitalizar trámites administrativos desarrollado por el gobierno de Chile y cuyo código fuente puede ser reutilizado por cualquier gobierno acorde a sus necesidades. 2  ¿Cuál puede ser tu rol en la plataforma? Además de publicar herramientas digitales desarrolladas por el BID, invito a los funcionarios de gobierno, organizaciones y ciudadanos que hayan creado herramientas digitales destinadas a resolver problemas de desarrollo, a que las compartan con otros a través de la plataforma. Por ejemplo, en varias ciudades de América Latina se han desarrollado prototipos de botones de pánico para móviles como una medida para garantizar la seguridad ciudadana (aquí puedes ver un ejemplo de Argentina). Si en vez de que cada grupo desarrollara su propia app desde cero, se aprovechara y mejorara el código ya desarrollado para ese fin por otros programadores, el proceso de sería más rápido, económico y productivo. 3  ¿Cuáles son las ventajas esta plataforma? Compartir código y herramientas digitales trae una serie de ventajas. Primero, sabemos que cada año los gobiernos de todo el mundo invierten millones de dólares en software para mejorar la calidad de vida de sus ciudadanos. Por ejemplo, anualmente el gobierno de los Estados Unidos dirige 6 billones de dólares para este fin y en 2015, Colombia invirtió en software el equivalente de aproximadamente 4.8 millones de dólares. Si esas herramientas digitales fuesen abiertas, compartidas y adaptadas a nuevos usos, se lograrían enormes ahorros y economías de escala. Segundo, el software reutilizable aumenta el potencial de impacto sobre las personas, porque hace que las mismas líneas de código desarrolladas para componente de software pueda ser utilizado en múltiples escenarios y software diferentes. Tercero, el hecho de compartir código hace que se cree un ambiente de colaboración virtual que cataliza el desarrollo de software y aumenta la calidad del mismo evitando así reinventar la rueda con cada software diferente.   Al ingresar a Código para el Desarrollo, un equipo de proyecto o un funcionario de gobierno podrá encontrar el tipo de herramientas digitales disponibles para su re-uso, y entusiasmarse a pensar en cómo aplicarlas en su entorno. A su vez, los desarrolladores y los usuarios más técnicos podrán también descargar el código fuente almacenado en la cuenta del BID en la plataforma GitHub y crear nuevas versiones adaptadas a sus necesidades.   Abrir y compartir el código es una tendencia mundial liderada por las mejores empresas tecnológicas y nos unimos a este movimiento, como han hecho algunas otras organizaciones como el gobierno de Argentina, el gobierno de Estados Unidos, agencias como la NASA y grupos independientes como CivicStack. Los invito a conocer las herramientas que tenemos disponibles en Código para el Desarrollo y a compartir desde hoy sus propias herramientas a través de esta plataforma.   ¿Qué herramienta digital de “Código para el Desarrollo” te interesa más? ¡Suma tu comentario abajo!