16 innovadores a quienes puedes seguir por Twitter durante Demand Solutions Por Andrés Cavelier, consultor en comunicaciones del Departamento de Conocimiento y Aprendizaje del Banco Interamericano de Desarrollo.   Como habíamos visto anteriormente, la innovación abierta es una herramienta clave para el desarrollo de América Latina y el Caribe. Quienes están explorando el tema de la innovación podrán asistir el 2 de diciembre en persona o por livestream a Demand Solutions, un encuentro organizado por el BID y el Blum Center for Developing Economies en el que participarán algunas de las mentes más creativas del mundo para debatir y compartir soluciones innovadoras de problemas de la región. Como habrá cientos de innovadores, inversionistas, expertos en desarrollo, te presentamos una lista de algunos de los participantes más interesantes e influyentes en el mundo de la innovación que asistirán el evento, para que los sigas por Twitter e interactúes con ellos:   Los organizadores @MorenoBID Luis Alberto Moreno  – Presidente del Banco Interamericano de Desarrollo. Coorganizador de Demand Solutions. @Blum_Center Richard Blum – presidente de Blum Capital Partners, LP. Coorganizador de Demand Solutions. @BID_Idear Demand Solutions – la cuenta oficial del evento. Su lema: “Un ecosistema de jóvenes para inspirar innovación, creatividad y emprendimiento”. Hashtag: #DemandSolutions   Los influyentes @Rajshah Raj Shah – Director de la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID). @gfrias Gabriela Frías – presentadora de CNN Dinero. Ha entrevistado a muchos famosos, entre ellos el Premio Nobel de la Paz Muhammad Yunnus.   Los innovadores y creativos @Miss_Internet Silvia Moschini – fundadora y presidenta de Yandiki, una empresa que ofrece talento creativo en la nube. @andresbarreto Andrés Barreto – fundador de OnSwipe, Grooveshark, Pulso Social y otras empresas. Colombiano radicado en Nueva York. @Ilanasod Ilana Sod – periodista y productora mexicana. @Bedy Bedy Yang – gerente socia de la empresa 500 Startups, una incubadora de empresas líder en Silicon Valley. @gusdetavo Gustavo Alvarez Moreno – director regional UpGlobal/Startup Weekend Latin America @gggbriella Gabriela Gómez Mont – directora general del “Laboratorio para la ciudad”, un centro de investigación creativa y espacio experimental en la Ciudad de México. @ericbot Eric Gordon – fellow del Berkman Center de la Universidad de Harvard en Cambridge, Masachusetts. @tkolind Torsten Kolind – cofundador y presidente de YouNoodle de San Francisco. @pablolarguia Pablo Larguía – fundador y presidente de RedInnova.com de Buenos Aires. @pedromoneo Pedro Moneo – fundador y presidente de Opinno y editor del MIT Technology Review en Español. Madrileño pero vive en un avión. @facundogarreton Facundo Garreton – fundador y presidente de InvertirOnline.com. Argentino   Si vas a tuitear sobre el evento, puedes utilizar el hashtag #DemandSolutions