Qué no te puedes perder de la Cuarta Conferencia Internacional de Datos Abiertos Por Geraldine García del Departamento de Conocimiento y Aprendizaje del Banco Interamericano de Desarrollo Los próximos 6 y 7 de octubre se desarrollará en Madrid, España, la cuarta Conferencia Internacional de Datos Abiertos bajo el lema “Objetivos globales, impacto global”. El evento incluirá más de 250 oradores, 76 sesiones y reunirá a expertos de más de 42 países que abordarán 24 áreas temáticas. Las mismas contemplan ciudades inteligentes, transporte, educación, agricultura, medio ambiente, transparencia y periodismo de datos, entre otras. El evento cuenta con tres ejes. Primero, dar a conocer iniciativas que ilustren el impacto concreto de los datos abiertos. Segundo, acciones que incluyen conferencias, reuniones y grupos de trabajo que tienen como objetivo elaborar un plan de trabajo para la comunidad mundial de datos abiertos. Tercero, compartir las experiencias del sector y recopilar mejores prácticas implementadas por empresas, gobiernos, organizaciones civiles y grupos de investigación. A continuación, destacamos siete presentaciones que no te puedes perder para conocer los hallazgos, impactos y desafíos de los datos abiertos. Todas las presentaciones del evento tendrán transmisión en vivo a través del siguiente enlace: http://opendatacon.org/ 1 Datos abiertos y la revolución de los datos para el desarrollo sostenible  Esta sesión evaluará los progresos realizados en materia de datos abiertos para el desarrollo sostenible. En este sentido, se analizarán los retos, oportunidades y áreas de acción prioritarias para el próximo año. A su vez, se buscará identificar cuáles han sido los éxitos y desafíos para la promoción de la revolución de datos abiertos para el desarrollo sostenible en el último año desde la adopción de los objetivos de desarrollo sostenible y desde que se formó la Alianza para el Gobierno Abierto. A su vez, se buscará entender cómo se puede potenciar dicha revolución junto a otras fuentes de datos. Cuándo: jueves 6 de octubre, 12:15 -13.30 (hora de Madrid). Ponentes: Kristen Honey (Gobierno de los Estados Unidos), Richard Benjamins (Telefónica), Albina Chuwa (Oficina Nacional de Estadísticas de Tanzania), Al Kags (Instituto de Datos Abiertos), Sriganesh Lokanathan (LirneASIA). Modera Sanjeev Khagram (Coordinador Alianza para el Gobierno Abierto).   2 Datos abiertos y plataformas La comunidad de datos abiertos ha hecho importantes avances en el desarrollo de plataformas abiertas para hacer que dichos datos estén más disponibles y accesibles al público en general. Como resultado, hay muchas oportunidades y factores que los proveedores de datos, en particular los ministerios de gobierno, deben tener en cuenta para sus decisiones y acciones. Esta sesión proporcionará una visión general del estado actual de las plataformas de publicación de los datos abiertos. Representantes de varias plataformas “darán charlas relámpago” sobre las demandas y tendencias en este tema y lo que creen que podría estar disponible en el futuro. También habrá una discusión junto a los miembros del público para compartir los retos que están experimentando y así conocer las perspectivas del panel. Cuándo: jueves 6 de octubre, 17:45-19:00 (hora de Madrid). Ponentes: Andrew Hoppin (GovDelivery Inc.s), Jean-Marc Lazard (OpenDataSoft), Kevin Merritt (Socrata), Sebastian Moleski (CKAN Steering Group) Modera Timothy Herzog (Banco Mundial).   3 Datos Abiertos y América Latina Para explorar el ecosistema de datos abiertos en América Latina y el Caribe, los ponentes llevarán a cabo una sesión de preguntas y respuestas con el público, el cual contará con líderes de gobierno, la academia, la sociedad civil y el sector privado. El propósito de esta sesión es hacer una reflexión sobre el estado actual de los datos abiertos en políticas públicas, los éxitos alcanzados y los desafíos por venir. Esta sesión contemplará si los datos abiertos han ayudado a los gobiernos y a la sociedad civil a mejorar la democracia y la transparencia; si el ecosistema de datos abiertos en América Latina y el Caribe está promoviendo una innovación incluyente y capaz de servir a todas las personas, sobre todo las más vulnerables; qué se necesita para escalar las iniciativas de datos abiertos; y cómo se puede avanzar con recursos limitados. Cuándo: jueves 6 de octubre, 17:45 – 19:00 (hora de Madrid). Ponentes: Fabrizio Scrollini (Iniciativa Latinoamericana de Datos Abiertos), Lucía Abelenda (Fundación Avina), Gonzalo Iglesias (Ministerio de Modernización, Presidencia de Argentina), Michelle McLeod (Universidad de Indias Occidentales, Jamaica), Indiana Minto-Coy (Universidad de Indias Occidentales, Jamaica), Johanna Pimiento Quintero (Gobierno Digital de Colombia), María Trigo (Organización de Estados Americanos). Modera Maurice McNaughton (Insitituto de Datos Abiertos del Caribe y Universidad de las Indias Occidentales, Jamaica).   4 Profundización del impacto transformador de los datos abiertos en gobierno abierto El objetivo de la sesión es reunir a líderes de sectores clave para mostrar ejemplos que demuestren cómo los datos abiertos están profundizando el impacto de su trabajo. Por ejemplo, la gestión de recursos naturales a través de la divulgación de datos ambientales, la prestación de servicios en la salud y la educación, la transparencia fiscal a través de los datos de presupuesto abierto, el acceso a la información proactiva, lucha contra la corrupción a través de los datos de contratación abiertos. A la vez, se destacarán las oportunidades presentadas por la Alianza para el Gobierno Abierto para ampliar y profundizar estos esfuerzos. Cuándo: jueves 6 de octubre, 15:30-16:30 (hora de Madrid). Ponentes: David Lebryk (Departamento del Tesoro de los Estados Unidos), Ania Calderón (Presidencia de México), Hera Hussain (OpenCorporates), Johanna Pimiento Quintero (Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones de Colombia), Radu Puchiu (Cancillería del Primer Ministro de Rumania). Modera Suneeta Kaimal (NRGI).   5 Datos abiertos y negocios Esta sesión reúne a líderes empresariales que hablarán sobre los beneficios económicos de los datos abiertos para el sector privado. Los ejecutivos compartirán cómo sus empresas están aprovechando los datos abiertos para alanzar distintos objetivos de negocio. Cuándo: jueves 6 de octubre, 11:00-12:15 (hora de Madrid). Ponentes: Richard Stirling (Instituto de Datos Abiertos), Kibyoung Kim (Universidad Nacional de Seúl), Richard Benjamins (Telefónica), Carlos Fernandez Iñigo (Informa), Jed Sundwall (Amazon). Modera Amparo Ballivian (Banco Mundial).   6 Datos Abiertos y Ciudades La Carta Internacional de Datos Abiertos, lanzada oficialmente en octubre de 2015, reconoció en el Principio 5.2 que “las ciudades o gobiernos locales son a menudo el primer punto de interacción entre los ciudadanos y el gobierno, y que estos gobiernos, por tanto, tienen una papel crucial en el apoyo de la participación ciudadana en los datos abiertos”. Desde entonces, 15 ciudades y gobiernos subnacionales de diferentes regiones han adoptado oficialmente dicha carta, y se estableció un grupo de trabajo para mapear estas iniciativas. En esta sesión se compartirán las experiencias y desafíos en materia de datos abiertos de ciudades de todo el mundo. Cuándo: jueves 6 de octubre, 15:30-16:30 (hora de Madrid). Ponentes: Antonio Moneo (Banco Interamericano de Desarrollo), Eric Reese (Universidad de Johns Hopkins), Zaira Rivera (Plataforma de Datos Abiertos Dublinked), María Jesús Fernández Ruíz (Ayuntamiento de Zaragoza). Modera Stephen Larrick (Fundación Sunlight).   7 Lecciones de casos de estudio sobre impacto de datos abiertos Como se mencionó en un blogpost previo, este año GovLab de la Universidad de Nueva York lanzó un repositorio con 25 estudios de casos detallados de todo el mundo, incluyendo varios países de Latinoamérica, para ilustrar el impacto de los datos abiertos. Los casos se centran en cuatro resultados concretos: cómo los datos están mejorando gobiernos, empoderamiento de ciudadanos, generación de oportunidades y resolución de problemas. Esta sesión permitirá compartir las lecciones aprendidas de los casos y recomendaciones para profesionales de la comunidad de datos abiertos Cuándo: viernes 7 de octubre, 9:30-10:30am (hora de Madrid). Ponentes: Stefaan Verhulst y Andrew Young de GovLab, Universidad de Nueva York.   ¿Qué charla te interesa más? ¡Suma tu comentario abajo!   Datos Destacados Accede a la agenda completa de presentaciones aquí Sigue la Conferencia Internacional de Datos Abiertos en vivo vía livestream en http://opendatacon.org/. El enlace de conexión estará disponible en las fechas del evento. Súmate a la conversación en Facebook y Twitter @opendatacon #IODC16