Cómo las ciudades inteligentes utilizan datos y colaboración abierta Por Mauricio Bouskela de la División de Vivienda y Desarrollo Urbano del Banco Interamericano de Desarrollo Una ciudad inteligente es aquella que coloca a las personas en el centro del desarrollo, incorpora Tecnologías de la Información y Comunicación (TIC) en la gestión urbana y usa estos elementos como herramientas para estimular la formación de un gobierno eficiente que incluya procesos de planificación colaborativa y participación ciudadana. Dentro de los cuatros focos importantes de una ciudad inteligente encontramos que: (1) es sostenible, pues reduce costos y optimiza el consumo de recursos; (2) es incluyente y transparente, pues tiene canales de comunicación directa con los ciudadanos, utiliza datos abiertos y permite hacer seguimiento a las finanzas; (3) genera riquezas, ya que incentiva la generación de empleos de alta calidad, innovación, competitividad y crecimiento de negocios; y (4) está hecha para los ciudadanos, pues utiliza la tecnología digital para mejorar la calidad de vida de las personas. A continuación, te presentamos algunos ejemplos de cómo las ciudades inteligentes implementan políticas de datos abiertos y participación ciudadana a través de la tecnología para mejorar la calidad de vida y la efectividad del gobierno.   1 Gobierno Digital En el 2015, la administración pública de Rio de Janeiro, Brasil, inició el proyecto Data Rio, que da acceso a la base de datos con 15.000 archivos de información generados por el municipio para potenciar el desarrollo de aplicaciones y proyectos que faciliten la vida del ciudadano y del turista. Esta iniciativa forma parte del proyecto Carioca Digital, un portal web que pretende llevar el Municipio a los hogares. A través de ese portal, el ciudadano tiene acceso a servicios tales como la Central 1746,  donde puede consultar sus solicitudes, el curso de los pedidos y abrir nuevos llamados. En los primeros 5 años de operación, el índice de satisfacción de la Central 1746 fue superior al 70%. Entre los servicios más demandados están la remoción de escombros, solicitud de reparación de luces apagadas, mantenimiento de árboles y vegetación, reparación de baches. El Centro opera las 24 horas de día, con capacidad para atender hasta 300 llamadas simultáneas y 600 mil al mes. 2  Salud En San Francisco, Estados Unidos, los datos abiertos y el análisis de datos evitan muertes durante ondas de calor. Frente al hecho que la cantidad de días de calor extremo aumentan, y tomando en cuenta que cuando no se tratan los riesgos y enfermedades asociados con este fenómeno el mismo puede llevar a niños y adultos mayores a muertes prematuras, el Departamento de Salud Pública de la ciudad de San Francisco (SFDPH, por sus siglas en inglés) ha creado un mapa abierto e interactivo para promover la planificación frente las olas de calor.  Este mapa permite que los tomadores de decisiones vean el grado de vulnerabilidad de la población de cada área de la ciudad según los efectos del calor extremo. El índice en el mapa también compara, además de la temperatura, otras 21 variables como la fisiología de los habitantes, la infraestructura de los diferentes vecindarios, y la calidad del aire, entre otros factores que permiten anticipar los riesgos y tomar las medidas necesarias antes de que el calor extremo llegue a la ciudad. 3 Participación ciudadana En Tel Aviv, Israel, se instaló el uso de la plataforma “Digi-Tel”, que combina el uso de una tarjeta inteligente o identificación digital que puede obtener cualquier ciudadano mayor de 13 años, una aplicación móvil, servicios de mensaje SMS y correo electrónico, el uso de un portal web, y la digitalización de servicios públicos y culturales. Tel-Aviv cuenta con conectividad Wi-Fi pública y gratuita por toda la ciudad, lo que facilita el uso de la plataforma. A través de ella, los ciudadanos pueden: acceder a información relevante para su vida cotidiana; recibir alertas de acuerdo con su ubicación e interés; interactuar con gestores públicos y notificarles de cualquier problema (desde un hueco en la vía hasta un accidente de tránsito); tener acceso a servicios públicos y recibir descuentos en eventos culturales. 4  Gestión de residuos En Santander, España, uno de los servicios más automatizados es el de recolección selectiva de residuos sólidos. Los recolectores públicos informan cuando están llenos, optimizando la logística de recolección, monitoreo y gestión unificada de las operaciones. La tecnología de este proyecto incluye sensores en los botes de basura que miden el volumen, humedad, olor y emisión de gases, entre otros. Los ciudadanos también tienen un rol principal dentro de la iniciativa ya que a través de una aplicación móvil pueden alertar sobre áreas que necesitan atención y limpieza. Este modelo ayuda a reducir la emisión de CO2 a partir de la economía de combustible obtenida mediante la optimización de las rutas de recolección. Además, motiva a los ciudadanos a separar los residuos entre húmedos y reciclables y previene enfermedades provocadas por vectores al evitar la saturación de los botes de basura   Estos son algunos ejemplos sobre cómo los datos y la colaboración abierta toman fuerza para potenciar el éxito de las ciudades inteligentes. Como hemos visto, las iniciativas pueden surgir en cualquier lugar del mundo, lo más importante es que se cuente con disposición y colaboración entre los distintos sectores de la sociedad.   ¿Vives en una ciudad inteligente o promueves proyectos para su implementación? Cuéntanos tu experiencia en los comentarios.   Destacados Este blogpost está basado en la publicación del BID “La ruta hacia las Smart Cities: Migrando de una gestión tradicional a la Ciudad Inteligente”. Si quieres saber más sobre el fascinante mundo de las ciudades inteligentes, te invitamos a leer el informe completo al que puedes acceder en www.iadb.org/SmartCities  