4 iniciativas de entrenamiento en mapeo colaborativo Por Javier Carranza Tresoldi, Fundador de  GeoCensos La información geográfica recolectada voluntariamente o de manera participativa es una práctica que incluye la utilización de wikis, redes sociales y otras plataformas para crear, recopilar y difundir datos geográficos abiertamente a la vez que se recolectan datos proporcionados voluntariamente por ciudadanos de a pie. Plataformas como Open Street Map, Crisis Mappers, gv SIG o Mapbox permiten a los usuarios crear información geográfica de manera abierta y colaborativa. Además, facilitan compartir contenidos y problemas en el ámbito de la geoinformación y crear objetos especiales que en principio no se muestran en mapas oficiales o cartografía censal clásica. La plataforma Open Street Map ya cuenta con más de 1 millón de usuarios y 18 millones de ediciones y se ha convertido en una de las comunidades más fuertes de mapeo colaborativo. A continuación, te presentamos cuatro iniciativas que puedes aprovechar para aprender a utilizar esta herramienta o profundizar tus conocimientos en datos geográficos abiertos. 1 Map Give Es una iniciativa del Departamento de Estado de los Estados Unidos, con varios formatos y alcance global que busca involucrar a maperos iniciados en Open Street Map en la ayuda humanitaria y otras iniciativas de mapeo por crowdsource, es decir a través de multitud de fuentes. Desde MapGive, invitan a contribuir con Open Street Map sólo utilizando conexión a Internet y conocimientos informáticos básicos, incluso aunque los candidatos no vivan en el área del proyecto propuesto. Introducen al uso de esta herramienta a través de tres pasos: 1) apertura de una cuenta 2) guiando al usuario y haciéndolo practicar a través de todo el proceso del mapeo abierto 3) ofreciendo al iniciado un proyecto adecuado en el que trabajar. Además, han realizado roadtrips o “caravanas” en países subdesarrollados, estableciendo retos a los asistentes interesados en colaborar con proyectos de crowdsourcing. 2 Stats UP Es una iniciativa de la Fundación GeoCensos con base en Colombia, que ofrece apoyo para la creación de nuevas start ups de geodatos en países en desarrollo. A través de un programa dirigido a jóvenes emprendedores sociales, la iniciativa está destinada a oficinas nacionales de estadística en la región. La estrategia propone abrir y utilizar geo datos disponibles en organismos públicos y oficinas nacionales de estadística. Sus contenidos incluyen a) la inducción a la revolución de los datos geográficos y el papel de las herramientas de análisis y gestión de datos científico b) el uso de protocolos de GeoData, con aprendizaje cruzado con demógrafos y estadísticos c) gestión de la apertura y técnicas sobre geodatos d) ética y principios de Defensa Social realizada por StartUps. 3 Youth Mappers Es una iniciativa fundada por la Texas Tech University y la George Washington University, dirigido a estudiantes dispuestos a mapear sus propios territorios circundantes. Funciona por capítulos de Universidades y asesora acerca de cómo configurar un capítulo. Las instituciones académicas de los grupos aprobados automáticamente a forman parte de la MappersU, un consorcio a nivel universitario. Al unirse a la red de jóvenes cartógrafos, los miembros comparten ideas y resultados de sus esfuerzos de mapeo, aprendiendo de otras comunidades amigas. No utilizan exclusivamente Open Street Map pero lo promueven. Proponen cinco pasos incrementalmente visibles: 1) Aprender a usar datos espaciales 2) Mapear el propio entorno local 3) Organizar eventos y actividades de grupo y 4) Intercambiar con otros capítulos en el mundo y por último, 5) Compartir las soluciones de geo datos logradas. 4 Escuela de datos Es una iniciativa de la organización Open Knowledge (basada en Europa) que funciona a través de una red de practicantes de la alfabetización en uso de información, acompañando a organizaciones y personas, implementando actividades de formación y alfabetización en uso de datos abiertos en varios países y regiones. Liderada entre otros por SocialTIC de México, los miembros de Escuela de Datos empoderan a organizaciones de la sociedad civil, periodistas, gobiernos y ciudadanos apoyando la transferencia de conocimientos que necesitan para utilizar datos con eficacia en sus esfuerzos para crear una sociedad mejor, más equitativa y sustentable. Si bien no tiene un programa específico para Open Street Map, facilitan su uso en alianza con Humanitarian Open Street Map Team (HOTOSM). Datos destacados: Te invitamos a participar del mapeo humanitario colaborativo en Open Street Map vinculado a las áreas prioritarias afectadas por el terremoto en Ecuador.  Conoce los detalles aquí. Javier Carranza Tresoldi Economista, geoinformático y científico de geo datos. Es  fundador, editor y content manager en Fundación GeoCensos y ha organizado desde 2013 en Mesoamérica el Space Apps Challenge yel Mapps Geo Hackathon. Ha asesorado en temas de gobierno electrónico y geo data entre otros al BID, la CEPAL,  la ONG iMMap, el PNUD y  a  UNFPA. También escribe sobre tendencias e  innovaciones en tecnologías de geo información aplicadas a la gestión pública y censos estadísticos en países de Hispanoamérica.