¿Cómo se ve el uso de código abierto en la práctica? En entradas anteriores hemos conversado sobre qué es el movimiento de código abierto y cómo el mismo busca crear ecosistemas digitales para fomentar el intercambio entre programadores e incrementar la innovación. Este proceso de abrir líneas de código y compartir conocimiento puede ser aplicado a cualquier industria, puesto que su principal objetivo es facilitar el acceso, adaptación y uso de código para lograr un sinfín de objetivos. También hemos visto cómo abrir líneas de código promueve el desarrollo.  Pero ahora, veamos ejemplos concretos de cómo esta filosofía de descentralización e inclusión digital se ve en la práctica en las diferentes industrias y cómo podemos transpolar sus conceptos a nuestra vida cotidiana. A continuación, te presentamos cuatro TedTalks para profundizar nuestra conversación sobre código abierto: 1  En agricultura Desde el MIT Media Lab, Caleb Harper nos cuenta cómo esta computadora cosechará tu comida en el futuro. Con la pregunta de “¿qué pasaría si democratizamos el clima?” y teniendo en cuenta que el sabor de un alimento depende del clima en donde crece, Harper creó una computadora que, a través de configuración de códigos, replica condiciones climáticas particulares con el fin de cultivar alimentos. Esto significa que no necesariamente tienes que estar en México para cultivar tus fresas favoritas, sino que puedes hacerlo desde cualquier lugar del mundo. Además, toda la información sobre las “recetas digitales” para sembrar tus plantas y cómo construir esta computadora es abierta y por ende replicable. 2  En innovación y diseño En la charla “Cómo Arduino está haciendo de la imaginación una fuente abierta” (How Arduino is open-sourcing imagination), Massimo Banzi presenta el microcontrolador de fuente abierta Arduino, conocido como hardware libre, que permite, a través de códigos abiertos que se pueden encontrar en la web, crear proyectos de múltiples índoles. Desde construir un drone que lleve insumos de una villa a otra en África, hasta programar el chip para que la televisión se silencie cada vez que aparezcan actores que no quieres escuchar. Si puedes encontrar el código para diseñar lo que imagines, Arduino te permite crearlo. 3  En gobierno En la charla “Cómo el internet (algún día) podrá mejorar el gobierno” (How the Internet will (one day) transform government), Clay Shirky, comparte cómo la manera en la que interactúan los programadores en un sistema de código abierto puede inspirarnos para construir democracias más descentralizas y efectivas. En uno de sus ejemplos, Shirky muestra cómo se vería un proceso de legislación en GitHub, el cual contaría con amplia retroalimentación y participación ciudadana. 4  En ciencia En la charla “Cómo las animaciones pueden ayudar a los científicos a probar hipótesis“ (How animations can help scientists test a hypothesis), Janet Iwasa explica el potencial que tienen las visualizaciones para que los científicos, especialmente en el mundo de la biología molecular, entiendan procesos que a través de un microscopio son difíciles de observar. Para Iwasa, las animaciones no sólo son útiles para comunicar ideas, sino que también pueden utilizarse para probar hipótesis y experimentar con la data de una manera innovadora. Ahora bien, para que las visualizaciones ayuden a incrementar el conocimiento dentro del mundo de la biología, se necesitan más investigadores creándolas. Entendiendo el costo que esto tiene, Iwasa creó su propio software libre, Molecular Flipbook, que le permite a cualquier biólogo aprender a animar, crear animaciones con su data y compartirlas para alimentar las investigaciones de otros científicos.   Si quieres escuchar más sobre el alcance del código abierto, te dejamos una lista de charlas hecha por TedTalk titulada, Fuente abierta, mundo abierto (Open-source, Open world) ¿Te animas a innovar y participar en el movimiento del código abierto? Por: Arianna Orozco del Sector de Conocimiento y Aprendizaje del Banco Interamericano de Desarrollo