¿Qué es una evaluación de impacto y cómo la apertura de su conocimiento puede potenciar su valor? Por Arturo Galindo y Sebastián Martínez Oficina de Planificación Estratégica y Efectividad en el Desarrollo Las evaluaciones de impacto permiten dimensionar la magnitud de un efecto de un programa y conocer estadísticamente la incertidumbre sobre dicho estimado. Este proceso genera evidencia robusta sobre qué programas funcionan, qué programas no lo hacen y cómo mejorarlos para optimizar los resultados en materia de desarrollo. Las evidencias generadas por las evaluaciones se convierten en un medio para informar al público y promover la apertura a través de la rendición de cuentas. En un contexto en el que los responsables de políticas y la sociedad civil exigen resultados y rendición de cuentas a los programas públicos, la evaluación de impacto puede ofrecer evidencias sólidas y creíbles del desempeño y, lo que es fundamental, puede determinar si un programa ha logrado los resultados deseados. 1  ¿En qué consiste la evaluación de impacto? Las evaluaciones de impacto son un tipo particular de evaluación que intenta responder a preguntas sobre causa y efecto. A diferencia de las evaluaciones generales, que pueden responder a muchos tipos de preguntas, las evaluaciones de impacto se preocupan por saber cuál es el impacto (o efecto causal) de un programa sobre un resultado de interés. 2  ¿Qué evaluar? No todas las políticas ameritan una evaluación de impacto. Éstas son costosas y deben priorizarse. Por ello, es importante definir si la política a evaluar es innovadora (pone a prueba un enfoque prometedor); replicable (si va a ser escalable y transferible a una situación diferente); significa una estrategia pertinente (requiere considerables recursos y cubre, o puede expandirse para cubrir, a un gran número de personas, y/o podrá generar un ahorro considerable); su efectividad no está comprobada; y si los resultados serán influyentes para informar decisiones fundamentales sobre políticas. 3  La generación de conocimiento en una evaluación de impacto Las evaluaciones de impacto están contribuyendo rápidamente a generar una base de evidencia global sobre el desempeño de una gama de reformas de programas y políticas, y constituyen repositorios de conocimiento sumamente relevantes para el diseño de las mismas. Además, al reunir evaluaciones de impacto enfocadas en programas de la misma naturaleza, el repositorio de conocimiento permite, más allá de acumular evidencia, explorar las preguntas que facilitan la refinación del diseño de próximas intervenciones. Es así como el conocimiento compartido abiertamente puede fomentar un ciclo en el cual, de las evidencias de un programa o intervención, se crean nuevas preguntas que van refinando los programas y generando conocimiento cada vez más profundo sobre cómo asignar de manera más eficiente los recursos escasos en programas para el desarrollo. Este conocimiento derivado de las evaluaciones de impacto contribuye a que los hacedores de políticas públicas puedan sostener y expandir programas costo-efectivos, y puedan reformular, mejorar o eliminar programas inefectivos. En un esfuerzo por concentrar las herramientas de evaluación de impacto generadas por profesionales en el BID e instituciones externas, el BID lanzó una plataforma web conocida como el Portal de evaluación del BID. Este sitio contiene diversos recursos, instrumentos y recomendaciones que los usuarios pueden consultar y adaptar a sus necesidades específicas. 4  Evaluación de impacto en la práctica En los años noventa, el Gobierno de México lanzó y evaluó rigurosamente uno de los primeros programas de transferencias condicionadas, Progresa (hoy llamado Prospera), con el objetivo de combatir la pobreza e invertir en el capital humano de los niños. El programa realiza transferencias monetarias condicionadas en co-responsabilidades en salud y educación. En zonas rurales, la evaluación de impacto se incorporó como parte de la ampliación del programa a cientos de comunidades en el trayecto de varios años. Dentro de una muestra de evaluación, las comunidades fueron asignadas aleatoriamente a recibir la intervención hacia el inicio del periodo de expansión (grupo de tratamiento), o un par de años más tarde (grupo de comparación). Esta asignación aleatoria, semejante a un proceso de lotería o sorteo, permitió la comparabilidad de los grupos de tratamiento y control, y así el aislamiento de los impactos del programa de otros factores externos o variantes en el tiempo que podrían de otra manera incidir en los resultados de interés. La evaluación encontró impactos prometedores en la acumulación de capital humano de los beneficiarios, incluyendo mayor matriculación escolar y mejores resultados nutricionales en los niños, y menor incidencia de enfermedades en los niños y adultos. Los resultados derivados de la evaluación de impacto del programa Progresa contribuyeron a la sostenibilidad y expansión del programa en México, y a la rápida propagación de los programas de transferencias monetarias condicionadas en todo el mundo. Desde que comenzó en 1997, Prospera se ha replicado en 52 países alrededor de América Latina, Asia y África.   En conclusión, el conocimiento generado y compartido de las evaluaciones de impacto y las lecciones aprendidas de las mismas nos permiten tomar decisiones mejor fundamentadas y susceptibles de ser modificadas en caso de que sea necesario introducir cambios en la dirección estratégica. Buscando así, promover el conocimiento y mejorar continuamente la manera en que se puede promover desarrollo en América Latina y el Caribe.   Destacados Este artículo está basado en el libro “La evaluación de impacto en la práctica”, una co-publicación entre el BID y el Banco Mundial. Accede a la publicación para conocer más detalles sobre métodos y casos concretos sobre esta práctica. También, te invitamos a ver el webinar “¿Cómo mejoran vidas las evaluaciones de impacto?” donde participan los autores del libro, o puedes leer más sobre el mismo en el blog post “¿Cómo implementar una evaluación de impacto?” Además, accede a los resultados de la evaluación de impacto de programas en América Latina y el Caribe entre 2012 a 2015 en la publicación “Panorama de la efectividad en el desarrollo” (DEO, por sus siglas en inglés). Sigue las novedades sobre el impacto de los proyectos de desarrollo en América Latina y el Caribe en el blog del BID “Hacia el Desarrollo Efectivo”   ¿Qué metodologías de evaluación de impacto te interesan más? ¡Suma tu comentario abajo! About Latest Posts Sebastián MartínezSebastián Martínez es Economista Principal en la Oficina de Planificación Estratégica y Efectividad en el Desarrollo del Banco Interamericano de Desarrollo. Su trabajo se concentra en fortalecer la base de evidencia y efectividad en el desarrollo de los sectores sociales y de infraestructura, incluyendo salud, protección social, mercados laborales, agua y saneamiento, vivienda y desarrollo urbano. Sebastian encabeza un equipo de economistas en su unidad que conducen investigación sobre los impactos de programas y políticas innovadores, apoyan la implementación de evaluaciones de impacto de operaciones del Banco, y realizan actividades de capacitación para clientes y personal del Banco.Antes de llegar al BID, estuvo seis años en el Banco Mundial liderando evaluaciones de programas sociales en América Latina y África. Sebastián tiene un doctorado en economía de la Universidad de California en Berkeley, con especialidad en desarrollo y microeconomía aplicada. Latest posts by Sebastián Martínez (see all) About Latest Posts Arturo J. GalindoArturo José Galindo es Jefe de la División de Desarrollo Estratégico del Banco Interamericano de Desarrollo en Washington, D.C. Previamente fue Asesor Económico Regional para la región andina de la misma Institución, Economista Jefe de la Asociación Bancaria de Colombia, Asesor del Ministerio de Hacienda de Colombia en materias financieras, Asesor en Asuntos Cafeteros del Gobierno de Colombia, Profesor de economía en la Universidad de los Andes, Economista de investigación del BID y economista del Banco de la República (Banco Central de Colombia). Cuenta con un PhD en economía de la Universidad de Illinois en Urbana-Champaign, y una Maestría y una licenciatura en economía de la Universidad de los Andes en Bogotá, Colombia. Su investigación académica incluye economía financiera, banca, finanzas públicas, macroeconomía, economía internacional y desarrollo económico, campos en los cuales cuenta con varias publicaciones. Latest posts by Arturo J. Galindo (see all) ¿Qué es una evaluación de impacto y cómo la apertura de su conocimiento puede potenciar su valor? - mayo 11, 2017