Una iniciativa para comprender cómo usamos los datos abiertos. Estás invitado ¿te animas? This post is also available in English  Los equipos de Open Finance del Banco Mundial y de Conocimiento Abierto del Banco Interamericano de Desarrollo hemos unido fuerzas para lanzar un estudio sobre cómo se usan los datos abiertos. Al final de este artículo, encontrarás un enlace a un cuestionario donde podrás compartir experiencias con el uso de datos abiertos que hayas gestionado o conocido. Aquí queríamos explicar con mayor detalle de dónde surge esta iniciativa y por qué utilizamos este espacio para presentarla. Por qué investigar el uso de datos abiertos Como instituciones de desarrollo, llevamos tiempo viendo que el Open Data es una realidad pujante y genera mucho interés en todo el mundo. Cada día vemos nuevas aplicaciones que pueden ser útiles para el desarrollo y nos preguntamos si estas soluciones podrían ser replicables en distintos países. De forma anecdótica, basta mirar las tendencias de búsqueda en Google para ver que el tema rivaliza con las búsquedas sobre desarrollo internacional (en inglés): La discusión sobre los datos abiertos ha evolucionado con el tiempo y ya no es solo un debate sobre la exigencia de transparencia a los gobiernos. Hoy el debate se centra en el impacto que tienen sobre la vida de las personas y en los resultados que genera para empresas y gobiernos. La teoría ya la conocemos, y ahora queremos ir al detalle y entender mejor cómo los datos abiertos pueden ayudarnos a mejorar la calidad de vida de las personas y cumplir nuestros objetivos de desarrollo. Tres retos por delante Ahora bien, entender el uso de datos abiertos no es necesariamente una tarea fácil. Nos encontramos en un momento donde cuesta identificar qué es Open Data y qué no. Más de un amigo nos ha llamado la atención sobre “una aplicación interesante que te permite…” y no nos damos cuenta de que estamos usando datos abiertos. Esto podría ser el ejemplo de la Calculadora de tarifas en Colombia, una aplicación que permite verificar las tarifas de taxi desde el móvil y que se fundamenta en la existencia de esas bases de datos abiertas. Por otro lado, estamos viendo que cada vez existe menos diferencia entre quienes publican datos y quienes los consumen. Como no siempre hay datos oficiales para generar open data, hay muchos periódicos que han optado por recopilar y republicar sus propios datos. Estos también constituyen datos abiertos  y normalmente pasan desapercibidos en la categoría de “datos abiertos”. Finalmente hemos observado diferentes niveles de captura y catalogación de uso de datos abiertos. Hay quienes son más meticulosos en identificar casos de uso, como las plataformas del Reino Unido o Estados Unidos, pero desafortunadamente está lejos de la práctica común. ¿Qué proponemos? Nos proponemos crear un listado de iniciativas que nos ayuden a ejemplificar cómo se usan datos abiertos para solucionar problemas de desarrollo. Teniendo en cuenta los retos mencionados, no hemos querido ser muy exhaustivos en esta primera fase. Lo que pretendemos es obtener una visión de conjunto, proponer unas categorías de análisis y discusión y elaborar un informe que resuma los hallazgos iniciales. Para ser coherentes con nuestros objetivos, hemos propuesto una metodología completamente abierta. Cualquiera puede participar en el estudio aportando información sobre casos de uso y podrá consultar los resultados. Todos los datos recogidos para este proyecto serán publicados en formato abierto bajo una licencia Creative Commons 3.0, que permitirá compartir, adaptar y remezclar la información. Compartir datos abiertas sobre datos abiertos, e incentivar a otros a hacerlo, es la manera de hacer crecer esta comunidad, y de hacer posible que las soluciones de unos ayuden a los demás. Esto es un punto de partida y esperamos que nos dé suficiente información para seguir profundizando en el tema. Esperamos que te unas a nosotros en esta incursión en el Open Data y que participes rellenando la encuesta o compartiendo este enlace con sus colegas. ¡Cuanta más información y más detalle más rápido avanzaremos todos! ¿Te animas? Accede a la encuesta Haz click aquí para acceder a la encuesta. Puedes contactarnos a través de twitter usando #OpenDataUse. La encuesta estará abierta hasta el 30 de junio de 2014.  Karen Mokate Samuel Lee Sandra Moscoso Antonio Moneo  Karen Mokate Karen Mokate es actualmente Jefe de la División de Gestión del Conocimiento del BID. En este cargo, Karen coordina los esfuerzos para promover el aprendizaje de la experiencia operativa del Banco y las prácticas de desarrollo en y para mejorar el intercambio y la diseminación de conocimiento dentro del Banco y entre el Banco y los países de América Latina y el Caribe. También coordina el equipo de “business partners” de conocimiento y aprendizaje del Banco, que colaboran con las unidades organizacionales del BID para apoyar la planificación estratégica y la implementación de las inversiones y actividades relacionadas con gestión del conocimiento y aprendizaje . Anteriormente, Karen trabajó con el Instituto Interamericano para el Desarrollo Social (INDES ), el instituto de capacitación del BID, en el fortalecimiento de capacidades de profesionales de América Latina y el Caribe en las áreas de gestión para resultados de desarrollo y el monitoreo y evaluación de los programas y proyectos sociales. Antes de vincularse al Banco , Karen trabajaba en la Facultad de Economía de la Universidad de los Andes en Bogotá, Colombia . Allí, coordinó un programa regional de cooperación técnica para la capacitación de los funcionarios públicos de los países de América Latina , en el análisis financiero y socioeconómico de los proyectos . Karen tiene un doctorado en Economía de la Universidad de Illinois en Urbana- Champaign. Ha publicado varios libros, entre ellos dos libros de texto sobre la evaluación de proyectos, y varios trabajos relacionados con el seguimiento y la evaluación de los programas.  Sam es miembro del equipo de Finanzas del Banco Mundial, un proyecto que trata de hacer los datos financieros de las actividades del Banco Mundial disponibles, reutilizables y útiles para el público y las contrapartes del Banco. Está especializado en las áreas de desarrollo internacional, datos abiertos, innovación, y medios de comunicación social. Antes de unirse al Banco Mundial en 2011, Sam trabajó como analista de políticas para el gobierno de los Estados Unidos, diseñó y monitoreó los mecanismos de entrega de la ayuda en Corea del Norte a una ONG de ayuda médica, y trabajó en la oficina de Relaciones Externas de Habitat for Humanity, International & the Jimmy Carter Work Project. Sam tiene un Master en Política Pública de la Harvard Kennedy School of Government y una licenciatura in Economía y Ciencia Política del Rutgers College en New Jersey. @OpenNotion Sandra Moscoso es especialista en datos abiertos y trabaja para el Programa de Finanzas Abiertas del Banco Mundial tratando de abrir los datos financieros del Banco Mundial para que estén disponibles y apoyando el empleo de datos abiertos para el Desarrollo. Ha trabajado en los esfuerzos de datos abiertos en Kenia, Moldavia, Afganistán y en toda América Latina. Por la noche, Sandra utiliza datos abiertos para mejorar la educación y las escuelas a través del capítulo de Washington, DC del Código de América, a través de organizaciones comunitarias, y como un blogger sobre educación. Por su dedicación, la Fundación Sunlight reconoció a Sandra como Open Gov Champion. Antes de llegar al Banco Mundial, trabajó como consultora de gestión del cambio en la implementaciones de grandes sistemas, y en finanzas en Accenture. Graduada por la Universidad James Madison, Sandra vive en Washington, DC. @sandramoscoso Antonio Moneo es editor del Blog “Abierto al Público” y trabaja como consultor en la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo. Está especializado en la gestión de proyectos para el intercambio y transferencia de conocimiento en distintos ámbitos. En el BID ha trabajado con proyectos sobre Cambio Climático en América Latinay el Caribe y, antes de llegar a Washington, trabajó para la London School of Economics como coordinador de varios programas académicos sobre Relaciones Internacionales y Seguridad. Actualmente codirige www.eurasianet.es, una comunidad virtual en español para investigadores interesados en Europa del Este. Graduado por la Universidad Complutense de Madrid, Antonio cuenta con un master en gestión internacional de la empresa y un doctorado en Ciencia Política de la Universidad Nacional de Educación a Distancia. @antoniomoneo    