Recursos educativos abiertos y gratuitos del BID Recientemente,  compartimos en nuestro blog  las principales plataformas de capacitación online gratuita.  En sintonía con las iniciativas de conocimiento abierto,  en esta oportunidad les queremos presentar los recursos de enseñanza y aprendizaje abiertos, libres, gratuitos y públicos con los que cuenta el BID y que ofrecen una gran oportunidad para la formación académica y laboral. Los Recursos Educativos Abiertos (REA) son herramientas de autoaprendizaje online que buscan mejorar el acceso al conocimiento en América Latina y el Caribe. Los REA incluyen cursos completos, materiales de cursos, módulos, libros de texto, videos, exámenes, software, y otros recursos de conocimiento.  Los mismos no cuentan con fecha de inicio/cierre, lo cual posibilita a los participantes aprender a su propio ritmo. ¿Cómo acceder a los Recursos Educativos Abiertos? Los REA son recursos de enseñanza y aprendizaje abiertos a todo el público para usarse libre y gratuitamente y sin necesidad de tener tutor. Los REA no contemplan actividades y pueden incluir: cursos completos, materiales de cursos, módulos, libros de texto, videos, exámenes, software, y cualquier otro recurso de conocimiento. Puedes acceder a los materiales haciendo click en cada uno de los siguientes títulos que te presentamos. Solo es necesaria la matriculación en caso de que el REA en el que quiera participar sea: Fundamentos del Cambio Climático, Financiamiento al Comercio Exterior o Cambio Climático para Instituciones Financieras. Para más detalles entra aquí. A continuación seis cursos abiertos del BID para aprovechar la capacitación online: 1  Financiamiento al Comercio Exterior La actividad está abierta a cualquier persona interesada en el comercio internacional pero específicamente pensado para empresarios y oficiales bancarios que trabajan en operaciones internacionales. El curso busca mejorar el conocimiento de los instrumentos financieros en la banca y en el mundo empresarial para que sean usados de forma más eficiente y así ayudar a reducir riesgos y aumentar su competitividad en los mercados internacionales. La dinámica del curso consiste en nueve módulos temáticos y ocho autoevaluaciones para determinar el grado de aprendizaje.  Para superar cada prueba, el participante deberá responder correctamente el 70% de las preguntas. Una vez superados todos los módulos, y previo registro, recibirá un certificado final de participación. 2  Cambio Climático Como les comentamos en nuestro menú de conocimiento, el BID cuenta con tres cursos de autoaprendizaje sobre el tema: Fundamentos del Cambio Climático, Cambio Climático para Instituciones Financieras y Criterios de Elegibilidad de líneas de crédito verde. Los cursos abarcan desde una introducción básica al problema del cambio climático hasta cómo funcionan las líneas de crédito verde. Las actividades incluyen módulos que facilitan el conocimiento y herramientas para abordar los problemas y desafíos en Cambio Climático de América Latina y el Caribe. Sus principales destinatarios son estudiantes, profesores, intermediarios financieros y público en general. 3  Gestión para Resultados en el Desarrollo en Gobiernos Subnacionales Este curso busca fortalecer los conocimientos, habilidades, actitudes y prácticas de equipos de funcionarios públicos en materia de gestión para resultados con el fin de consolidar sus capacidades gerenciales para conducir reformas orientadas a mejorar la eficiencia y la eficacia de las instituciones públicas. Las lecturas principales (de los módulos 1 al 6), la guía de aprendizaje, agenda académica y otros documentos se encuentran disponibles de manera abierta, libre y gratuita. En la modalidad con tutor, no se aceptan postulaciones a título individual sino que pueden participar equipos de cinco funcionarios públicos de gobiernos subnacionales – postulados por la máxima autoridad subnacional (alcalde, gobernador, prefecto provincial o jefe de gobierno regional). 4  La realidad macroeconómica En este curso, se estudian los problemas y políticas del crecimiento y la estabilidad económica en América Latina. La actividad está orientada principalmente pero no exclusivamente a funcionarios y responsables de políticas públicas interesados en el crecimiento y estabilidad económica. A la vez, apunta a la capacitación de académicos y profesionales que trabajan en organismos internacionales o agencias de cooperación, con responsabilidades en la formación y el desarrollo de políticas de crecimiento y estabilidad económica. Este curso cuenta con dos modalidades: una abierta, libre y gratuita que incluye las lecturas principales, la guía de aprendizaje, agenda académica y otros documentos. También existe la posibilidad de realizar el curso bajo la modalidad virtual con tutor, materiales multimedia y de evaluación. 5  La Realidad Fiscal A lo largo de los siete módulos este curso apunta a identificar los problemas que suelen enfrentar los gestores de las políticas fiscales y discutir las opciones que tienen para atenuarlos o resolverlos. Entre los temas que se abordan se incluyen la estructura del gasto público, políticas tributarias, privatizaciones y nacionalizaciones. Los participantes de esta actividad incluyen académicos y profesionales, gestores de políticas públicas, funcionarios nacionales y subnacionales y funcionarios de organizaciones no gubernamentales. 6  La Realidad Social El objetivo de esta actividad es entender los problemas y políticas del desarrollo social en América Latina. Se abordan temáticas como la pobreza, desigualdad y movilidad social; políticas para el desarrollo de la primera infancia; la educación de los niños y jóvenes latinoamericanos; la importancia de la salud en las distintas dimensiones del desarrollo individual; los problemas de los mercados laborales latinoamericanos, entre otros. El curso está dirigido principalmente a estudiantes interesados en el conocimiento y análisis de la realidad social Latinoamericana, funcionarios, responsables de políticas públicas, académicos y profesionales vinculados a organismos internacionales.   About Latest Posts Geraldine GarcíaGeraldine es la editora del blog "Abierto al Público" y consultora en la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID).Cuenta con una Licenciatura con Honores en Ciencia Política de la Universidad de Buenos Aires. Durante su segundo año como estudiante de Maestría en Estudios Internacionales de la Universidad Torcuato Di Tella de Argentina, realizó un intercambio de estudio en GW Elliott School of International Affairs que la llevó hasta Washington DC. Durante los últimos 10 años ha desarrollado y brindado soporte en estrategias de asuntos públicos, alianzas público-privadas y comunicaciones para el sector multilateral y privado.-----------------------------------------------Geraldine is the editor-in-chief of the blog about open knowledge, “Abierto al público”,and a consultant in the Knowledge Management Division at the Inter-American Development Bank (IDB).She has a Bachelor’s degree with Honors in Political Science from the University of Buenos Aires. During her second year as a student in the Master’s in International Studies program at Torcuato Di Tella University in Argentina, she participated in a study exchange program at the GW Elliott School of International Affairs, which brought her to Washington DC. During the last 10 years, she has developed and supported public affairs strategies, public-private partnerships and communications for the multilateral and private sector. Latest posts by Geraldine García (see all) ¿Es la inteligencia artificial abierta una tendencia en alza? - abril 6, 2017 4 tendencias del conocimiento abierto para el 2017 - febrero 14, 2017 Qué no te puedes perder de la Cuarta Conferencia Internacional de Datos Abiertos - septiembre 27, 2016  