El futuro de la capacitación virtual en América Latina y el Caribe English | Português Seguramente habrán oído ya que hemos firmado un acuerdo con edX –la plataforma de educación online fundada por Harvard y MIT-, para hacer nuestra oferta formativa en línea accesible a todo el mundo a través de los llamados cursos abiertos masivos en línea (MOOC). Este acuerdo es una verdadera revolución desde el punto de vista de la capacitación y el aprendizaje, y por eso quería explicarles algunas ideas que resumen el porqué de esta alianza. Desde que se fundó el INDES, en 1994, hemos dado formación a miles de funcionarios públicos de América Latina y el Caribe y hemos comprobado que nuestros cursos han sido valorados muy positivamente por los participantes. Año tras año hemos aumentado el número y la audiencia de nuestras capacitaciones, pero hasta ahora no habíamos alcanzado el objetivo de universalizar el acceso a nuestros cursos, a pesar de haber incorporado más de 100 cursos virtuales a nuestra oferta de formación presencial. Para darles una idea del tamaño del desafío al que nos enfrentamos, estimamos que en toda la región hay aproximadamente 30 millones de funcionarios públicos, y sabemos que muchos de ellos no tienen acceso a capacitación especializada por la falta de recursos económicos en sus administraciones de origen. Para nosotros, los funcionarios públicos son un eslabón clave para que el desarrollo sea efectivo y somos conscientes de que los proyectos que manejan son cada vez más complejos. Por lo tanto, necesitamos hacer más, mejor y más rápido. Un conocido dilema. Durante los últimos años han surgido numerosos cursos especializados de corte académico y para audiencias altamente técnicas, y notamos que era necesario formar a otro tipo de audiencias como los diseñadores de proyecto e implementadores de programas, que son una gran mayoría. Conscientes de esta realidad, desde 2004 comenzamos a explorar nuevos formatos virtuales para poder llegar a aquellos funcionarios que no podían acceder a nuestras capacitaciones presenciales. Tras experimentar con nuestra plataforma virtual en INDES y con algunos cursos ofrecidos abiertos y de manera gratuita, nos convencimos de que los MOOC son la mejor forma de compartir de forma masiva nuestra experiencia con la región; porque los hace más accesibles a las administraciones con restricciones presupuestarias y nos permite llegar a las partes más sensibles de la cadena de implementación de los proyectos de desarrollo. Con estas ideas en la cabeza, comenzamos a buscar un socio que conociera bien el universo MOOC, un terreno todavía novedoso para las instituciones públicas como la nuestra. Teníamos claro que no queríamos reinventar la rueda y edX nos pareció el mejor socio posible, por su experiencia metodológica y su carácter no lucrativo. A través de la plataforma en edX, el BID ofrecerá un espacio para dar acceso a toda su oferta de capacitación virtual. IDBx es el nombre de nuestra plataforma en edX y en estos momentos podrá encontrar los dos primeros cursos ofertados: “Gestión para resultados de desarrollo en los gobiernos subnacionales” y “Mejores pensiones, mejores trabajos: explorar la cobertura de las pensiones”, ambos con un énfasis en América Latina y el Caribe y que serán ofrecidos inicialmente en español. Nuestros mejores especialistas ya están preparando nuevos cursos y poco a poco los iremos publicando en nuestra plataforma de edX. Le recomendamos que nos siga de cerca, porque IDBx es el futuro de la capacitación virtual en el BID.