El rol clave de los mentores para potenciar proyectos de innovación abierta Por: Laura Paonessa del Sector de Conocimiento y Aprendizaje de Banco Interamericano de Desarrollo En entradas anteriores hemos presentado las metodologías de innovación abierta que podemos aplicar para involucrar a la comunidad en la resolución de un problema y los diferentes aspectos a tener en cuenta para organizar dichos encuentros de innovación. En esta oportunidad queremos detenernos en un actor clave: los mentores. Los mentores juegan un rol de apoyo a los equipos en cada etapa de desarrollo de sus proyectos, dan feedback a los participantes pero no se suman en los equipos. Es importante que los mentores aporten su conocimiento pero se mantengan neutrales de las decisiones que tome el equipo, están ahí para guiarlos, no para imponer su visión. Del mismo modo que los eventos de innovación abierta reúnen a diferentes perfiles de actores, debemos agrupar a los mentores según su especialización. Tomemos  el ejemplo del hackatón de Ciudades Resilientes en Quito para ilustrar las etapas que atraviesa un proyecto y cómo los mentores pueden ayudarlos a avanzar en cada una. 1 Comprensión de la temática Cabe recordar que el primer paso para llegar a una buena solución es que los participantes comprendan el desafío planteado. Para ello, la temática elegida por los organizadores debe estar bien definida y los retos ser concretos. Presentarlos en el sitio web o en la apertura del evento es necesario. Sin embargo, más allá de esto, contar con mentores que sean especialistas temáticos y hacedores de políticas es valioso para desarrollar la temática y sus implicancias, ya que son ellos los que tratan estos desafíos diariamente. En el Hackatón de Ciudades Resilientes, por ejemplo, se sumaron profesionales del Municipio del Distrito Metropolitano de Quito (MDMQ) para brindar detalles sobre cómo se había gestionado el último desastre natural. De esta forma, cada equipo pudo clasificar correctamente su proyecto en las categorías de alerta, gestión de la emergencia y recuperación económica posterior. 2  Incorporación de Datos Abiertos Una vez que se enmarca la temática elegida, podemos conocer las fuentes de información disponibles para trabajar. En este punto, es valioso incorporar especialistas y gestores de datos, que ayuden a limpiar las bases de datos abiertos en el caso que sea necesario y que propongan ejemplos de uso para ilustrar su potencial. En Quito, la novedad fue contar con los datos anonimizados de las conexiones de teléfonos móviles durante los días del terremoto del 16 de abril. Por esto, invitamos como mentores a expertos de Telefónica para que despejaran dudas e inspiraran a los participantes con ejemplos sobre cómo podían utilizar estos datos para responder los desafíos planteados en el Hackatón. 3  Identificación del valor agregado En un hackatón, los participantes trabajan para generar una aplicación que brinde una solución al reto planteado, pero en algunas ocasiones los equipos tienen dificultades para ordenar las ideas, evaluar los recursos disponibles e identificar cómo su propuesta o prototipo agrega valor. Para que esto no ocurra, sugerimos contar con la ayuda de mentores que posean conocimientos de negocios o emprendedurismo, quienes podrán guiar, a través de herramientas como el canvas de modelo de negocio, a generar propuestas más sostenibles. En el ejemplo que venimos presentando, el equipo del Laboratorio de Quito – Linq, asumió este rol de mentor. 4  Comunicación del proyecto En un hackatón, las etapas descritas estarían ubicadas durante la primera jornada, en la cual los equipos despejan dudas y avanzan en sus proyectos. Una vez que los equipos exploraron posibles caminos de acción y han adoptado uno, entran en acción los mentores de comunicación. Hay que tener en cuenta que los proyectos que tanto trabajo y empeño han insumido pueden no transmitirse bien por una mala presentación frente al jurado. Por ello, no hay que descuidar este punto. En el Hackatón de Ciudades Resilientes, por ejemplo, incorporamos una capacitación sobre cómo hacer un elevator pitch o discurso breve para presentar las ideas de forma ordenada y atractiva. Contemplar estas etapas, y la participación de mentores específicos para cada una de ellas, va a hacer que los proyectos y equipos participantes en eventos de innovación abierta lleguen a la meta más fortalecidos.     ¿Has sido mentor en algún evento? ¡Cuéntanos tu experiencia!