Herramientas gratuitas para la promoción y diseminación del conocimiento Ler a blogpost em Português Por Beatriz Rustiguel da Silva de la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) Como te comentamos en un blogpost anterior, para que tu conocimiento tenga un mayor impacto es clave desarrollar una estrategia de diseminación. A continuación, te presentaré algunas herramientas gratuitas que puedes aprovechar según el tipo de estrategia que hayas contemplado en tu plan de diseminación del conocimiento. 1 Impulsar interacciones cara a cara Ninguna experiencia educativa posee la misma intensidad que tienen las interacciones cara a cara. El intercambio de experiencias presenciales promueve un aumento en la capacidad de absorción y memorización del conocimiento. Por lo tanto, probablemente quieras incluir eventos en tu plan de diseminación. En las siguientes líneas, encontrarás algunas herramientas gratuitas que te ayudarán a planificar, organizar y promover interacciones cara a cara: Asana: Independientemente del tamaño y formato del evento, lo ideal es que tengas un programa de gestión de proyectos para ayudarte a organizar y ejecutar tu evento. Una buena opción es Asana. Con una interfaz moderna y amigable, es un programa rápido y responsivo. La versión gratuita admite equipos de hasta 15 miembros. Aquí podrás encontrar otras herramientas gratuitas de gestión de proyectos y colaboración en equipos de trabajo. Event Brite: Este es sin duda uno de los mejores programas de software del mercado para ayudarte en el proceso de invitar y promover eventos. Permite crear una página para el evento, además de enviar invitaciones por correo electrónico y de llevar el control de los participantes. Posee una versión gratuita que se puede utilizar únicamente para eventos también gratuitos.   2 Crear publicaciones de alta calidad y alto impacto Además de un contenido de calidad, necesitarás un editor de texto profesional y plataformas para reproducir tus contenidos a fin de  aumentar el impacto de tu publicación. Draft: Es una herramienta gratuita para los autores profesionales que desean librarse de las distracciones y enfocarse exclusivamente en el contenido que se está produciendo. La creación de textos se hace en formato Markdowne para su exportación en diversos formatos (HTML, PDF, Word o Google Doc). Otra característica interesante es la posibilidad de colaborar con otras personas, de guardar diferentes versiones del documento y de publicar directamente en plataformas como WordPress, Twitter, LinkedIn y Basecamp. Google Scholar y Academia: Incluso si tu publicación ha sido aceptada por una importante revista científica o publicada por un sitio web institucional, este par de sitios deben estar en tu lista de prioridades para garantizar un mayor alcance para tus publicaciones. Academia, como su nombre lo indica, es una especie de red social para académicos y, por lo tanto, una manera fácil de llegar a tus pares. Si bien Google Scholar es una herramienta particularmente utilizada por académicos, también atrae a una amplia gama de estudiantes y jóvenes profesionales. Publicar en ambos sitios es gratuito.   3 Uso de estímulos visuales Algo importante que puede ayudarte a contar una buena historia y a promover una mayor absorción del conocimiento trasmitido es el uso de ayudas visuales. Aquí te presento algunas herramientas gratuitas para que crees historias visuales e historias con datos: Piktochart: Es una plataforma que le facilita la vida a quienes desean crear presentaciones, infografías y visualizaciones de datos de forma sencilla y atractiva sin tener que contratar a un diseñador profesional. Se trata de un claro ejemplo de la transformación que viene ocurriendo en el diseño gráfico en los últimos años. Canva: Es una plataforma cuyo objetivo principal es crear materiales con diseño basado en fotos. De modo que es ideal para crear imágenes para redes sociales, tapas de libros y e-books, carteles e invitaciones. Para conocer más herramientas gratuitas específicas para crear visualizaciones de datos, haz clic aquí. 4 Realizar reuniones a través de videoconferencias y webinars Zoom: Es una herramienta que permite realizar encuentros de 40 minutos con un número máximo de 50 participantes. Con una interface amigable, permite la programación y registro de reuniones, compartir pantallas, y que los participantes realicen preguntas y comentarios a través del chat. Join Me: En su versión gratuita, permite la participación de hasta 10 personas, compartir pantallas y enviar archivos.   5 Contacto y participación a través del correo electrónico y las redes sociales Buffer: Esta herramienta gratuita es una alternativa buena y sencilla a Hootsuite. Ambas plataformas permiten programar publicaciones en las principales redes sociales, acortar enlaces, además de publicar fotos y vídeos. La gran diferencia entre ambas es que Buffer no proporciona informes básicos de analítica. MailChimp: El correo electrónico sigue siendo la principal herramienta de promoción digital que existe. Por lo tanto, si todavía no has implementado tu estrategia de marketing por correo electrónico, es hora de empezar y MailChimp es la herramienta perfecta para principiantes. Ofrece un plan gratuito para hasta 2.000 contactos y permite enviar hasta 12.000 correos electrónicos por mes en forma gratuita. Si todavía no tienes una lista de contactos bien organizada, ¡no hay problema! Puedes comenzar con tu lista de contactos de LinkedIn y obtener muy buenos resultados.