Cómo los datos abiertos pueden ayudar a combatir el crimen en América Latina Read blogpost in English Escrito por los siguientes miembros de USAID: Alana Marsili, Especialista en Datos Abiertos; Laura Hughes, Especialista en Datos Abiertos; Rik Williams, AAAS S&T Policy Fellow; Craig Jolley, Especialista en Innovación. El crimen y la violencia son dos problemas continuos en América Latina y el Caribe que afectan a millones de personas. América Central, en particular, Honduras, El Salvador y Guatemala, tienen las tasas de homicidio más altas y son considerados los países con más alta criminalidad y violencia en el mundo. Desde 2008, el Congreso de los Estados Unidos ha asignado un estimado de $803,6 millones de dólares para Centroamérica a través de programas de desarrollo, tales como, la Iniciativa Mérida y la Iniciativa de Seguridad Regional de América Central (CARSI). En 2015, la Administración estadounidense ha solicitado un adicional de $ 130 millones para CARSI. Durante los últimos veinte años, la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID) ha trabajado en estos programas, así como otros para luchar contra los desafíos regionales. Ahora USAID lanza una nueva iniciativa para utilizar los datos abiertos para diseñar nuevos enfoques para pensar en este problema La comunidad internacional sigue de cerca el repunte de la delincuencia y la insurgencia en México y Centroamérica, generando una nueva oportunidad para analizar y obtener nuevas reflexiones. El 30 de abril y 1 de mayo de 2015, USAID será el anfitrión del primer Hackatón de Datos Abiertos con foco en la delincuencia y la violencia en América Latina y el Caribe. En este artículo te explicaremos de qué se tratará este evento y cómo puedes participar. ¿Qué datos se han liberado y en qué formato? En octubre de 2014, la USAID lanzó una política de Datos de Desarrollo (ADS 579), lo que allanó el camino para que la USAID y sus socios puedan generar un entorno cada vez más sólido y rico en datos para crear ideas innovadoras y soluciones de apoyo para el futuro de nuestra misión. Hasta la fecha, el Portal de Datos Abiertos de USAID cuenta con 43 datasets de varias fuentes, tales como: Una década de datasets de 15 países de América Latina del Proyecto Latinoamericano de Opinión Pública (LAPOP), una encuesta que abarca 28 países, incluyendo Norteamérica, Centroamérica y Sudamérica. Una versión legible por máquina de la Experiencia de Desarrollo Clearinghouse con datos sobre las evaluaciones de proyectos que se remontan a la década de 1980; El Análisis Económico y Servicios de Datos de USAID, y los resultados e información de ayuda extranjera de Dólares a Resultados y Asistencia Extranjera. Datos del nuevo repositorio de la Agencia financiados por USAID, la Biblioteca de Datos de Desarrollo (DDL según sus siglas en inglés), un componente de la primera política de datos abiertos de la USAID. En febrero 2015 en ocasión del Día Internacional de Datos Abiertos, durante el Hackatón del Banco Mundial, la USAID lideró una sesión focalizándose en el crimen e inseguridad en México y América Central donde se utilizaron dichos datasets. Se logró capturar el panorama y el estilo de comunicación de grupos violentos e influyentes de México y América Central en las redes sociales. El hackpad de colaboración desarrollado en el evento da acceso a una lista de recursos sobre los datos públicos e información relacionados con la delincuencia en América Central; un mapa que muestra las interacciones del usuario y patrones de influencia; y una lista de términos en español comúnmente utilizados para hablar de violencia, que pueden usarse para crear consultas para el análisis de redes sociales. En el futuro, la USAID espera conseguir una participación más regional para incorporar jerga relacionada a esta temática y refinar términos para reflejar los matices culturales. ¿Qué temas se tratarán en el hackatón de USAID? El hackatón del 30 de abril aprovechará y ampliará el trabajo que comenzó en febrero de este año. Vamos a realizar un análisis de las cuentas en redes sociales, los mensajes y la membresía en línea para comprender mejor la lingüística informal de la violencia en la región o para trazar una red de sus interacciones. Utilizando datos vamos a desarrollar soluciones en tiempo real a un desafío regional. En este hackathon, el objetivo será reflexionar sobre cómo los datos abiertos pueden servir como herramienta para frenar el crimen y la violencia. Estamos invitando a los participantes a enviar sus preguntas en torno a los datasets que son importantes para ellos. Por último, vamos a elegir un máximo de tres temas y proyectos subyacentes para hacer frente durante el día del hackatón. ¿Quién puede participar en el hackatón de USAID? El hackatón está abierto a todo el mundo y puedes registrarte aquí. Estamos interesados en reunir a expertos en el ámbito de la delincuencia y la seguridad ciudadana para todos los sectores, desarrolladores, periodistas y diseñadores. Estamos recolectando preguntas más detalladas en torno a estos temas. ¡Suma tu comentario aquí!   ¿Qué datos crees que son claves para entender el crimen y la violencia en América Latina? ¡Incluye tu opinión abajo! Información Destacada El próximo USAID Hackatón de Datos Abiertos 2015 de Latinoamérica y del Caribe se llevará a cabo el próximo 30 de abril y 1 de mayo 2015 en OpenGovHub en la ciudad de Washington, DC. Si deseas asistir, puedes registrarte aquí. Si tienes preguntas sobre el evento, puedes contactarte con Alana Marsili (amarsili@usaid.gov) o Laura Hughes (lhughes@usaid.gov). No dejes de sumar tus preguntas o desafíos sobre el crimen en la región durante la lluvia de ideas previa al Hackatón aquí. Sigue el evento en Twitter: @USAID @GlobalDevLab @ForeignAsst_gov Únete a la conversación en Twitter usando los hashtags #LACHack #USAID #OpenData    Alana Marsili Laura Hughes Rik Williams Craig Jolley Alana es Fellow de Gestión Presidencial trabajando en Datos Abiertos en la Oficina de Administración de la USAID. Ella cuenta con experiencia en economía y desarrollo internacional, habiendo servido y trabajado en Kenia, Ecuador, España, Brasil y Perú. En los EE.UU., ha hecho consultorías con la Asociación de las Naciones Unidas para Haití y la Conferencia de Organizaciones No Gubernamentales. Después de viajar como investigadora en Perú, República Dominicana, Brasil y Argentina, en 2013 Alana publicó su tesis, Una nueva evaluación de los motores de la informalidad económica: oportunidades en la tecnología móvil. Cuenta con una maestría de la Escuela de Servicio Exterior de la Universidad de Georgetown del Centro de Estudios Latinoamericanos. Ella también cuenta con un certificado del programa de Educación Ejecutiva de la Escuela de Negocios de Harvard sobre Liderazgo Estratégico e Innovación en Microfinanzas por una empresa que ella puso en marcha. Contacto: amarsili@usaid.gov Twitter: @AlanaMarsili. Laura es Fellow AAAS en Ciencia y Tecnología Política en el Laboratorio de Desarrollo Global de USAID, trabajando con el equipo de datos y análisis sobre temas de Datos Abiertos. Ella está particularmente interesada en la fusión del aspecto visual y analítico para que los datos sean más informativos e interesantes. Laura tiene un doctorado en Ciencias Químicas por la Universidad de Stanford, y una maestría de la Universidad de Cambridge en Quimioinformática como alumna de Gates Cambridge. En USAID, se centra en el compromiso público de los Datos Abiertos para aumentar su valor para tanto el público como la Agencia. Contacto: riwilliams@usaid.gov Rik es un Fellow AAAS en Ciencia y Tecnología al servicio de Laboratorio de Desarrollo Global de USAID, donde trabaja para fortalecer la capacidad de la Agencia en el análisis de datos y predicción. Cuenta con experiencia en astrofísica observacional donde trabajó en varias facetas de la formación de las galaxias: desde las estrellas que contienen a sus ambientes gaseosos a los agujeros negros en sus centros. Antes de trasladarse a Washington, Rik pasó cinco años como investigador postdoctoral en los Observatorios Carnegie en Pasadena, California donde realizó observaciones de galaxias en una variedad de telescopios terrestres y espaciales. Antes de eso, completó su trabajo de posgrado en la Universidad Estatal de Ohio y una primera posición postdoctoral en la Universidad de Leiden en los Países Bajos. A lo largo de su carrera académica Rik ha sido co-autor de varios artículos de investigación y sirvió en subsidios nacionales y comités de asignación de telescopios. Contacto: riwilliams@usaid.gov. Craig Fellow AAAS en Ciencia y Tecnología de la USAID en el Laboratorio de Desarrollo Global. Su trabajo se centra en la aplicación de nuevas tecnologías, incluyendo el análisis de las redes sociales, las imágenes-luz de la noche vía satélite y sensores basados en tierra para los desafíos del desarrollo internacional. Antes de unirse a la USAID, trabajó en el Centro RIKEN de Biología del Desarrollo en Kobe, Japón, donde aplicó modelos matemáticos de la regulación de genes y la comunicación celular para estudiar los ritmos de actividad de día y noche en los mamíferos. Recibió su Ph.D. de la Universidad Estatal de Arizona en 2007. Twitter: @JolleyWithAnE