Primer Hackaton de Innovación Financiera realizado en Argentina Por: Santiago Beti, Gerente Principal de Comunicación, Banco Central de la República Argentina Con el fin de cocrear soluciones relacionadas con el mundo financiero, el Banco Central de la República Argentina, en conjunto con los Ministerios de Producción y de Modernización celebró en Buenos Aires el primer Hackaton de Innovación Financiera. Los más de 350 diseñadores, programadores, estudiantes, profesionales, economistas y emprendedores, apoyados por un equipo interdisciplinario de 100 mentores, especialistas del Banco Central y otras empresas, se enfocaron en temas de transformación e inclusión financiera, metas de inflación y oportunidades de financiamiento. La creatividad y colaboración dieron como resultado 30 proyectos. Al finalizar el #HackatonFinanciero, buscando que los participantes no perdieran la oportunidad de materializar sus prototipos por falta de seguimiento, se invitó a los siguientes 10 equipos finalistas a participar de una reunión estratégica con representantes del sector público y privado para compartir sus proyectos en una ronda de reuniones en la modalidad speed dating. Esto además, con la intención de contribuir con la apertura y fortalecimiento del diálogo entre el gobierno y la sociedad civil. A continuación, te contamos en qué consistieron estos 10 proyectos finalistas:   1  Conocer Buscando crear un termómetro social respecto a la inflación, el grupo ganador prototipó una aplicación web y móvil que calcula la inflación de forma personalizada, permitiéndole a los usuarios cargar sus gastos relativos a cada sector y la inflación esperada. El objetivo de Conocer es ayudar a que las personas tengan una impresión real de la inflación y realizar seguimiento de las expectativas de la población de manera organizada. 2  Pasaporte Financiero El equipo que se llevó el segundo premio trabajó en un documento que permite acceder de manera rápida, sencilla y segura a productos de instituciones financieras. La idea es almacenar de manera segura y encriptada toda información personal y documentación financiera para que cuando se necesite realizar una acción, por ejemplo, abrir una cuenta o pedir un préstamo, los usuarios puedan decidir qué compartir con las instituciones, y así evitar generar documentación para cada nueva acción. 3  Message Bank Este equipo se ganó el tercer premio por trabajar en un home banking enfocado al segmento des-bancarizado, a través de la apertura de Cajas de Ahorro/CriptoMoneda a distancia. 4  AccelerAR Es una plataforma que integra y personaliza toda la información financiera que se necesita para poder acelerar un proyecto, incluyendo información sobre préstamos, subsidios, y programas a nivel nacional, provincial y municipal que se adapten al perfil del proyecto. 5  BOFI Se trata de una solución para validación de identidad online/offline para la colocación de productos financieros. 6  Coffr Es una línea de crédito móvil que usa “crowdlending” para facilitar la inclusión financiera. 7  Cheque posdatado electrónico Es un medio de pagos electrónicos diferidos. Integrándose bajo una cámara de registro el ingreso de operaciones, permite registrar todos los pagos posdatados más los correspondientes integrantes de la cadena de endosos. 8  Go-Va  Es una plataforma digital que funciona como un intermediario entre el usuario y los bancos para acelerar trámites y permitir que se hagan a distancia. Por ejemplo, la digitalización del depósito de un cheque y solicitud de préstamos, entre otras cosas. 9  Peso digital  Vehículo para tokenizar el peso argentino a través del uso del blockchain, generando mayor competitividad al abrir el ecosistema a todos los participantes y mejorando la liquidez del mercado al reducir los tiempos de compensación. 10 Zuma Ecosistema abierto y colaborativo de inclusión financiera. A través de una tarjeta prepaga y una aplicación móvil, personas que hoy están fuera del sistema tradicional y que únicamente utilizan efectivo, podrán volcarse a un instrumento financiero que mediante el seguimiento de sus gastos les permitirá contar con puntuación y de esa forma acceder a líneas de crédito.   Información Destacada Puedes conocer más sobre los 30 proyectos presentados puedes ingresar a: https://hackdash.org/embed/dashboards/financiero Y para seguir este tipo de inicitivas, puedes seguir al Banco Central en Twitter, Facebook y LinkedIn.   Santiago Beti   Santiago Beti es Gerente Principal de Comunicación del Banco Central de la República Argentina. Su especialidad es el desarrollo e implementación de programas de comunicación y asuntos públicos. Con experiencia de más de 15 años en el ámbito de la comunicación, relaciones públicas y asuntos públicos, la mayor parte de su carrera estuvo a cargo de puestos estratégicos tanto en grandes marcas como en pequeñas compañías, siempre enfocado en asesorar a empresas, organizaciones y personalidades a lograr sus objetivos de negocio aplicando ideas y estrategias de comunicación innovadoras. Previo a su ingreso al Banco Central, Santiago Beti fue Director de Comunicación para Latinoamérica en Accenture durante casi 6 años, donde fue responsable de desarrollar, aplicar y coordinar las estrategias de relaciones públicas y comunicación externa de los mercados de Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, México, Perú y Venezuela. Es licenciado en Publicidad (1999, Universidad de Ciencias Empresariales y Sociales) con estudios de posgrado en Gestión de Recursos Humanos (2011, Universidad de Belgrano), Asuntos Públicos y Comunicación de Crisis (2012, Universidad Austral) y Marketing Digital (2014, Universidad de Buenos Aires – Accenture).  