Historias de datos sobre ciberseguridad en América Latina y el Caribe  Por Maria Violeta Bertolini, Bibliotecaria Integrada para el Sector de Instituciones para el Desarrollo de la Biblioteca Felipe Herrera, y Ana Catalina García de Alba Díaz, Consultora de la División de Capacidad Institucional del Estado del Sector de Instituciones para el Desarrollo El Banco Interamericano de Desarrollo (BID) en colaboración con la Organización de los Estados Americanos (OEA) y el Centro Global de Capacitación de Seguridad Cibernética (GCSCC) lanzaron recientemente el informe “Ciberseguridad ¿Estamos preparados en América Latina y el Caribe?”. Dicho informe presenta una imagen completa y actualizada sobre el estado de la seguridad cibernética de los países de América Latina y el Caribe teniendo en cuenta los riesgos, retos y oportunidades sobre la temática. El estudio revela que una enorme mayoría de nuestros países aún están poco preparados para contrarrestar la amenaza del cibercrimen. En la región, este tipo de delitos cuestan alrededor de US$90.000 millones al año. Para que puedas explorar y conocer más sobre el tema, a continuación te contamos cómo aprovechar el Conjunto de datos del Informe Ciberseguridad 2016 que está disponible en el Portal de Datos Abiertos del BID “Números para el Desarrollo” y qué tipo de historia de datos puedes construir. ¿En qué tipo de análisis se basa el informe? Uno de los aspectos más innovadores de este reporte, es que ofrece un panorama de la “madurez cibernética” de cada país de la región, mediante la aplicación del Modelo de Madurez de Capacidad de Seguridad Cibernética (CMM, por sus siglas en inglés). Este modelo, toma en cuenta las consideraciones de seguridad cibernética a través de cinco dimensiones y las evalúa en cinco niveles de madurez para cada uno de sus 49 indicadores. El Informe evalúa en cuál de los cinco niveles de madurez (Inicial, Formativo, Establecido, Estratégico y Dinámico) de la capacidad de seguridad cibernética se encuentra cada país con respecto a un indicador. El Informe evalúa en cuál de los cinco niveles de madurez (Inicial, Formativo, Establecido, Estratégico y Dinámico) de la capacidad de seguridad cibernética se encuentra cada país con respecto a un indicador. El nivel más bajo denominado “inicial” implica un grado de capacidad ad hoc (nada existe o es de naturaleza muy embrionaria), y el nivel más alto al que se refiere como “dinámico” implica un enfoque estratégico y una capacidad de adaptarse dinámicamente o cambiar por consideraciones ambientales (operativas, amenazas, socio-técnicas y políticas). ¿De qué se trata la economía digital y cómo se relaciona con la ciberseguridad? La economía digital, una nueva economía basada en la tecnología digital, está creciendo rápidamente y permea todos los ámbitos de nuestra vida. Desde el comercio electrónico, el transporte, hasta la educación,  la salud, y las interacciones sociales, las tecnologías de la información y la comunicación (TICs) son parte integral de la vida profesional y personal. Según las cifras difundidas en el Informe Ciberseguridad 2016, América Latina tiene 300 millones de usuarios de Internet, más de la mitad de la población de la región. Sin embargo, si bien ha habido una mejora en infraestructura regional cibernética, las disparidades en disponibilidad y adopción de tecnología, el uso y acceso a internet, y la delincuencia cibernética limitan el desarrollo de la economía basada en las tecnologías. En este sentido, el informe destaca que los riesgos cibernéticos son cada vez más preocupantes y se están convirtiendo en un factor de mayores consideraciones en seguridad y formulación de políticas económicas. La conciencia de seguridad cibernética ha ido creciendo a medida que se ha reconocido que las amenazas y vulnerabilidades tienen el potencial de frenar la innovación y el avance de la economía basada en Internet, a la vez que ponen en riesgo a los individuos y las organizaciones. ¿Qué tipo de indicadores se pueden utilizar para armar una historia de datos sobre ciberseguridad? Para analizar y graficar esta situación, tomamos los siguientes indicadores relacionados con la economía digital y creamos tres visualizaciones con los datos: Mentalidad de seguridad cibernética: En la sociedad La mentalidad de seguridad cibernética en la sociedad se refiere a los valores, actitudes y prácticas, hábitos de usuarios individuales, expertos y otros actores en el ecosistema de la seguridad cibernética. La siguiente visualización ilustra que el nivel de madurez promedio en la región es sólo de 1.3 (Inicial) y que son Uruguay y  Colombia quienes revelan los niveles más avanzados con una clasificación nivel 3 (Establecido). Mentalidad de seguridad cibernética: En la sociedadPowered by Socrata Privacidad en línea: Normas de privacidad Una de las mayores inquietudes en el debate actual sobre la seguridad cibernética es la privacidad en línea. Este debate también incluye preocupación sobre la restricción de la libertad de expresión en línea en nombre de la seguridad cibernética. La visualización de este indicador muestra que el nivel de madurez promedio en la región es sólo de 2.3 (Formativo), es decir que consideraciones de privacidad son tomadas en cuenta en leyes y políticas que promueven el acceso a datos personales recogidos y almacenados por todo el gobierno y otras instituciones. Uruguay es el único país de la muestra con un nivel dinámico. Privacidad en línea: Normas de privacidadPowered by Socrata Confianza en el uso de internet: En el comercio electrónico El nivel de confianza de los individuos en el uso de Internet, tanto en servicios en línea y gobierno, como en el comercio electrónico, determina la medida en la cual proporcionarán información personal en línea. La visualización sobre este tema revela que el nivel de madurez promedio en la región es de 2.1 (Formativo). Uruguay es el único país de la muestra con un nivel dinámico, mientras que Brasil, Chile, México y Trinidad y Tobago muestran un nivel establecido. Confianza en el uso de internet: En el comercio electrónicoPowered by Socrata En conclusión, las visualizaciones de estos tres indicadores revelan que la mayoría de los países de la región se encuentran en un nivel de madurez inicial o formativo, siendo Uruguay el país con un mejor desempeño en los tres indicadores.   ¿Qué indicador te resultó más interesante? ¡Suma tu comentario abajo!   Datos destacados Accede aquí al conjunto de datos del Informe Ciberseguridad 2016. De esta manera, podrás hacer filtros y visualizaciones con los datos en línea, y compartir tus visualizaciones en redes sociales y blogs. Accede al reporte completo “Ciberseguridad ¿Estamos preparados en América Latina y el Caribe?” publicado por el BID y la OEA. Conoce más sobre la temática en los blogposts sobre Ciberseguridad en el Blog “Gobernarte” Además del Informe, el BID y la OEA han lanzado el Observatorio de Ciberseguridad en América Latina y el Caribe, un sitio interactivo que permite acceder a los resultados del reporte en forma dinámica, así como compartirlos y descargarlos. No dejes de consultar las Infoguías de la Biblioteca Felipe Herrera para encontrar más información sobre la economía digital y el gobierno electrónico. Comparte tus creaciones basadas en el Conjunto de datos del Informe Ciberseguridad 2016 y sigue las noticias sobre el portal de datos abiertos del BID en las redes sociales usando #OpenData @el_BID @BID_GobernArte.   About Latest Posts Maria Violeta BertoliniMaria Violeta es Bibliotecaria Integrada para el Sector de Instituciones para el Desarrollo (IFD) y forma parte del equipo de referencia de la Biblioteca Felipe Herrera del BID Previamente, Maria Violeta trabajó como Consultora de Gestión del Conocimiento en la División de Capacidad Institucional del Estado de IFD. Antes de incorporarse al BID en el 2013, Maria Violeta fue Directora de la Biblioteca del Centro de Economía Internacional de la Cancillería Argentina desde 2005 hasta 2012. De nacionalidad argentina, Maria Violeta posee una licenciatura en Bibliotecología y Documentación de la Universidad del Museo Social Argentino y se encuentra finalizando una Maestría en Dirección de Comunicaciones Institucionales de la Universidad de Ciencias Empresariales y Sociales en Buenos Aires. Latest posts by Maria Violeta Bertolini (see all) Historias de datos sobre ciberseguridad en América Latina y el Caribe  - abril 26, 2016 Qué tipo de historias de datos puedes crear con el nuevo índice sobre Servicio Civil en Números para el Desarrollo - noviembre 20, 2015 Cómo crear tu historia de datos con los nuevos indicadores sobre Gestión para Resultados en Números para el Desarrollo - octubre 29, 2015 About Latest Posts Catalina García de AlbaCatalina García de Alba es Consultora para los temas de Gobierno Abierto, E-gobierno e Innovación en el Sector Público del BID. Posee una sólida experiencia en cooperación internacional para el desarrollo, enfocada en temas asociados a los procesos de democratización de América Latina. Antes de unirse al Banco, Catalina trabajó para la Oficina para la Prevención y Recuperación de Crisis (BCPR) y el Proyecto Análisis Político y Escenarios Prospectivos (PAPEP) del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), así como para el Programa de Diálogo Político de la Fundación Friedrich Ebert en México. Catalina es internacionalista y tiene una maestría en Geografía con especialidades en Resolución de Conflictos y Desarrollo Internacional de la Universidad de Carolina del Norte en Chapel Hill. Latest posts by Catalina García de Alba (see all)