DataBO lanza su primer taller de periodismo de datos Por Javier Badani de DataBO Los datos abiertos buscan abrirse paso en Bolivia a través del proyecto DataBO, el primer acelerador de datos de dicho país sudamericano. Se trata de una iniciativa impulsada desde el periódico digital La Pública que busca aportar a la cultura de la transparencia y la rendición de cuentas a partir del trabajo con datos públicos y privados. Bolivia aún no cuenta con una ley de transparencia y de acceso a la información y las iniciativas enmarcadas en el periodismo de datos son pocas. A su vez,  las instituciones públicas aún no han interiorizado por completo la cultura de apertura de información al ciudadano. A pesar de ello, el matutino Los Tiempos y el periódico digital La Pública han desarrollado proyectos de investigación periodística utilizando la filosofía de los datos abiertos. DataBO se proyecta como un espacio para difundir historias construidas a partir del trabajo con datos y como un repositorio de herramientas para el desarrollo de investigaciones enmarcadas en las prácticas del periodismo de datos. A continuación te contamos sobre el lanzamiento del primer taller de periodismo de datos de DataBO que se desarrollará en Mayo y cómo puedes participar. ¿En qué consiste el I Acelerador de Periodismo de Datos en Bolivia? Con el apoyo de la Fundación Hivos y de Oxfam, DataBO ha lanzado la convocatoria para participar del I Acelerador de Periodismo de Datos de Bolivia. Se trata de un taller de cinco días que se centrará en brindar herramientas para buscar y extraer datos, limpiarlos, organizarlos y visualizarlos. Durante las jornadas, se formarán equipos que trabajarán en proyectos donde pondrán en práctica las herramientas del periodismo de datos. El taller  será facilitado por la periodista argentina Sandra Crucianelli, fellow de la Knight International Journalism. El programa está dirigido a periodistas, comunicadores, activistas de la comunicación, desarrolladores y diseñadores y se llevará a cabo desde el 19 al 23 de mayo. Puedes registrarte aquí hasta el 30 de Abril para participar. ¿Cuáles serán los resultados del taller? Una vez finalizado el taller, Sandra Crucianelli acompañará durante un mes la labor de los equipos hasta la publicación de sus trabajos en la web de DataBO. Los conjuntos de datos que sean utilizados para llevar adelante estas investigaciones y las herramientas utilizadas para su sistematización y visualización serán puestas a disposición en la página web de DatBO para su libre reutilización. El proyecto prevé premiar al equipo que presente el mejor proyecto con un viaje a Santiago de Chile, donde en septiembre se desarrollará el AbreLatam, el encuentro de experiencias de datos abiertos más importante de la región. ¿Cómo puedes participar? Puedes registrarte aquí para participar del taller. Si te encuentras cerca de la ciudad de La Paz puedes concurrir al evento personalmente. De lo contrario, puedes seguir los cinco días del taller vía streaming aquí. También, se grabarán las actividades para que luego de finalizado el evento todos los cibernautas puedan acceder a las charlas de Sandra Crucianelli desde la web de DataBO. ¿Cuáles serán las próximas actividades? El Acelerador de Datos de Bolivia no será la única iniciativa este 2015 enmarcada en tender puentes entre la tecnología, la comunicación, la transparencia y la rendición de cuentas. A finales de 2015, DataBo lanzará un fondo concursable dedicado a proyectos de periodismo de datos enmarcados en la temática de la desigualdad. Por otro lado, en junio, la Fundación Ciudadano Inteligente llegará a Bolivia para dar vida a los Laboratorios de Hack Cívico. La iniciativa de dos días –que llegará también a Perú y Ecuador- busca que desarrolladores y activistas sociales se reconozcan y desarrollen herramientas sociales para apoyar las luchas por los derechos individuales y colectivos. La Casa Hacker, en La Paz, será el espacio donde se desarrollará esta iniciativa.   ¿Qué datos públicos de Bolivia crees son importantes visualizar? ¡Suma tu comentario abajo!   Información Destacada El próximo taller de periodismo de datos de DataBO se desarrollará del 19 al 23 de mayo en la ciudad de La Paz, Bolivia. Puedes registrarte aquí antes del 30 de abril para participar y prepárate para explorar las posibilidades que ofrecen los datos abiertos y generar contenidos a partir del uso de datos. Sigue el evento via streaming en la web, y en las redes sociales de Twitter y Facebook. Conoce más de DataBO aquí y sigue sus iniciativas en La Pública.    Javier Badani Periodista, comunicador y gestor cultural boliviano. Trabajó durante siete años en el matutino La Razón. Colabora en medios nacionales e internacionales. Impulsor del periódico digital La Pública y del portal de datos abiertos DataBO, gestó la Red Boliviana de Periodismo Cultural. Actualmente trabaja en la Fundación Hivos como Oficial de Programas. Fue consultor en Comunicación en el Ministerio de Autonomías donde diseñó y puso en marcha la Agencia de Noticias Autonómicas (www.ananoticias.com), herramienta que buscó marcar un hito en la comunicación de las entidades públicas de Bolivia, al ser una iniciativa enteramente periodística (no propagandística), dedicada a difundir los avances y los desafíos del proceso autonómico boliviano. Ha sido creador de la plataforma digital Proyecto Tuja, espacio en Facebook donde se comparte imágenes que ayudan a reconstruir la Bolivia de los siglos XIX y XX. Como gestor cultural ha diseñado y puesto en marcha proyectos editoriales como el libro “El proceso de cambio según Al Azar” y exposiciones como #CharlieHebdo, una mirada desde Bolivia. Así como los calendarios de Hivos, proyecto que durante tres años ha tendido un puente entre el arte y los activistas que luchan por los derechos individuales y colectivos. El resultado de este trabajo se ha plasmado en muestras itinerantes que han servido de plataforma para sensibilizar al ciudadano sobre temas como lel respeto a las personas viviendo con VIH, los movimientos LGBT y otros. Blog: http://javierbadani.blogspot.com/ Twitter: @Jbadani Facebook: https://www.facebook.com/javier.badani.