4 conclusiones preliminares sobre el Open Knowledge Hace dos meses que lanzamos el blog Abierto al Público y quería compartir con ustedes algunas reflexiones que hemos venido discutiendo quienes estamos detrás de este proyecto. En poco más de 60 días se han visto en nuestro blog más 50.000 páginas y me gustaría agradecerle su interés y resumir algo de lo que nuestro equipo ha aprendido en este tiempo. 1 Puede resolver problemas Creo que poco a poco estamos dibujando un panorama algo más claro del Open Knowledge. Si hoy me preguntan qué es Open Knowledge, le respondería “es en lo que se convierten el open data cuando lo interpretamos y lo compartimos”.  Tener datos es algo valiosísimo, pero tenemos que seguir buscando maneras que los hagan útiles, accesibles y significativos para los ciudadanos. Necesitamos que resuelvan problemas. 2 Genera oportunidades para todos Seguir liberando datos es una necesidad, porque los datos forman la base de este nuevo ecosistema, pero no debe quedarse solo en eso. Hemos explicado por qué los gobiernos deben abrir los datos al público, y creo que podría resumirlo diciendo que deben hacerlo por transparencia y porque les puede ayudar a innovar sus políticas y crear lazos con los ciudadanos. En la parte más operativa hemos podido ver cómo los hackathons son una buena oportunidad para liberar datos y encontrar soluciones a los problemas del día en la ciudad entre gobiernos y ciudadanos. La liberación de datos es importante, sí, pero también lo es que todos aprendamos a trabajar con datos y entendamos las oportunidades que se nos brindan. 3 Es una realidad, no un deseo En otros artículos hemos tratado de describir los últimos cambios en el mundo del aprendizaje y de la ciencia. Por un lado, hemos hablado de cómo los MOOCs representan una oportunidad para universalizar la educación y para generar oportunidades. Mejorar el acceso al conocimiento es algo cada vez más demandado en todo el mundo y también hemos podido ver cómo cada vez más instituciones y universidades e instituciones abren sus repositorios de conocimiento. 4 Hay muchos modelos y casos de éxito En todas las áreas sobre las que hemos hablamos -datos, aprendizaje y diseminación del conocimiento-, estamos comprobando un desarrollo acelerado y una multiplicación de los modelos y casos de éxito. Por eso, queremos seguir aportando ejemplos sobre cómo los datos pueden ayudarnos en el día a día como ciudadanos, y seguir hablando de la sostenibilidad de los proyectos Open que es, quizás, una de las cuestiones más complejas de este asunto. Quedan muchas tareas por delante y nos gustaría invitarle a comentar qué temas le han interesado más y cuáles le que cubriéramos en el futuro. Nos comprometemos a explorarlos y a buscar quienes puedan explicarlo. Como empezamos, seguimos abiertos al público.