Qué son y para qué sirven los “Creative Commons Toolkits” Por María Violeta Bertolini, bibliotecaria integrada del Sector de Instituciones para el Desarrollo y miembro del equipo de referencia de la Biblioteca Felipe Herrera del Banco Interamericano de Desarrollo Como te comentamos en uno de los últimos blogposts, las licencias Creative Commons (CC) son una excelente opción para difundir y compartir contenidos. Para ayudar a quienes intentan promover cambios de política y que sus instituciones adopten prácticas abiertas, CC creó los Creative Commons Toolkits. La razón detrás de la creación de estas cajas de herramientas es lograr compilar y curar la información con CC para promover una cultura de contenidos abiertos y colaborativos. Es una iniciativa en curso que agrupa materiales bajo licencias CC que permiten explicar cómo este tipo de licencias funcionan en diversos contextos y compartir su importancia con el resto del mundo. Esta iniciativa fue presentada por primera vez por Billy Meinke y Teresa Sampere García (CC) en el CC Global Summit en Buenos Aires en el 2013. Posteriormente, los miembros de la red global de CC (CC Affiliate Network)  organizaron eventos durante el 2014 para generar y recopilar información útil y de acceso abierto, que pudiera ser compartida. A continuación te presentamos las claves para entender su importancia y cómo participar. ¿Qué son los Creative Commons Toolkits? Son recursos multimedia, materiales de difusión y aprendizaje abiertos que explican en forma clara qué significan y qué son las licencias Creative Commons y por qué son necesarias en todos los ámbitos tales como educación, gobierno, industrias creativas, ciencia y cultura. Los CC Toolkits son abiertos, breves, relevantes, en línea, descargables y desarrollados por la comunidad de Creative Commons e incluyen imágenes, videos, textos y audio. ¿Cómo funcionan los CC Toolkits? El CC Toolkit es un sitio web multilingüe con información y materiales de apoyo sobre Creative Commons y su aplicación en distintos contextos que incluye: lo esencial de CC, educación, gobierno, industrias creativas, ciencia y cultura. Se trata de una iniciativa en curso y ya está disponible online la versión beta donde se han subido algunos de los contenidos. Cada kit de herramientas es simplemente una página web que puede ser compartida de manera completa o en partes para ayudar a difundir el contenido de CC. Por el momento, se están construyendo un conjunto de kits de arranque para cubrir los principales ámbitos en los que las licencias CC juegan un papel importante. Al tratarse de una iniciativa en curso, se seguirán sumando recursos útiles que los usuarios podrán compartir. ¿Cómo está participando América Latina en los CC Toolkits? Tal como se muestra en el mapa de Toolkits, Argentina y Paraguay ya están involucrados en esta iniciativa. En 2014 ambos países participaron activamente con distintos eventos. Docentes, blogueros, traductores, universidades, desarrolladores, diseñadores gráficos, ilustradores y curiosos interesados en Creative Commons, se reunieron para aportar sus conocimientos y habilidades en la creación de los Toolkits para su aplicación en Educación (Argentina) y en el Gobierno (Paraguay). En el caso de Argentina,  en octubre de 2013 se desarrolló un CC Hackathon donde se trabajó en la creación de una plantilla para el proyecto, que sirva de hoja de ruta para la creación de todos los Toolkits. Luego, durante el año se desarrollaron una serie de eventos tanto en Buenos Aires y otras provincias del país (Chaco y Córdoba) donde la comunidad CC continuó brindando soporte a la iniciativa. En el caso de Paraguay, se llevó a cabo un “CCthon” en Asunción en julio del 2014. El evento permitió producir materiales de apoyo que facilitaran la difusión y el uso de licencias CC en el gobierno. ¿Cómo puedes participar de los CC Toolkits? Todavía se necesitan equipos para generar toolkits sobre el uso de licencias CC en Industrias Creativas y Ciencia. En @WIKIMANIA2014 el equipo de #cctoolkits ofreció una presentación sobre el estado del proyecto. Si estás interesado  en sumarte y colaborar, contacta a Billy Meinke (@billymeinke) y Gino Cingolani Trucco (@ginocingolani).   Aún quedan más países de la región que pueden participar de esta iniciativa. ¡Sumate!   Conoce más sobre las licencias Creative Commons  Puedes acceder aquí a más información en nuestro blog sobre este tipo de licencias.   