4 herramientas digitales para facilitar la gestión pública América Latina es la región más activa a nivel mundial en el uso de las redes sociales que – unidas a diferentes soluciones tecnológicas, aplicaciones, servicios móviles, y otras plataformas TIC – se convierten en valiosas herramientas para promover nuevas formas de pensar el desarrollo, modernizar el estado, y mejorar la calidad de los servicios al ciudadano. Recientemente, el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) lanzó GobAPP.com, un laboratorio de ideas para impulsar el uso de nuevas herramientas digitales que acerquen los ciudadanos con sus gobiernos y faciliten una gestión pública más inclusiva y transparente. Los laboratorios ciudadanos son un espacio físico y virtual para generar con los ciudadanos nuevas soluciones a diferentes problemas sociales. A continuación les presentamos algunas de las plataformas digitales que agrupa GobAPP.com para impulsar el desarrollo en la región: YoGobierno.org Es una plataforma donde los ciudadanos proponen ideas para gobernar mejor. Cuenta con un blog y sus respectivas redes sociales para compartir ideas, opiniones, experiencias y propuestas entre gobiernos y ciudadanos sobre el futuro de los gobiernos y el rol de las redes sociales. El BID, junto a los gobiernos de Argentina, Brasil, Colombia, Costa Rica, México, Paraguay, Panamá, Uruguay, Ecuador, Chile y la OEA, acordaron crear esta plataforma que ya cuenta con miles de seguidores. La plataforma sirve para promover diversas iniciativas, como ser el concurso para que jóvenes comunicadores nos ayuden a pensar sobre nuevas formas de gobernar (Premio Gobierno 2.0) y la convocatoria a Becas para formación de gerentes en redes sociales SomosAfro.org El sitio www.somosafro.org busca fortalecer las comunidades afrolatinas y afrocaribeñas al publicar las ideas de ciudadanos, permitir votaciones sobre las mismas, y conocer y darle seguimiento a los resultados. Más de 150 millones de personas de ascendencia africana viven a lo largo y ancho del continente, incluyendo 80 millones en Brasil y cerca de 12 millones en Colombia. La exclusión socio-racial es uno de los factores responsables de la concentración de las personas afro en los empleos de baja calificación y remuneración, y de bajo progreso social. Sus comunidades padecen de una baja calidad en la oferta de servicios de salud y de educación, entre otros. La plataforma fue lanzada en el día internacional por la diversidad cultural para el diálogo y el desarrollo, y cuenta con redes sociales propias (www.facebook.com/SomosAfro  y @SomosAfroORG), para orientar a los ciudadanos en el uso de la herramienta de modo que el mayor número de ideas presentadas sean propuestas realizables. Gob247.org Consiste de manuales virtuales y colaborativos que pueden ser leídos, editados, comentados y utilizados como bibliografía por cualquier usuario. El “Gobierno Abierto” supone nuevas formas de comunicación y relación entre la administración pública y los ciudadanos, que son bidireccional, colaborativas. A la vez, incluye fundamentalmente la posibilidad de una participación activa de diferentes actores en los procesos de toma de decisión y en el control de las administraciones públicas. El Manual Virtual de Gobierno Abierto es una invitación del BID para que entre todos los latinoamericanos podamos aportar a una construcción colectiva del gobierno abierto y donde puedan participar todas las voces. Gobierno 24/7 cuenta con cinco colecciones de manuales: Acceso a la información, Servicios Públicos, Control de Corrupción, Participación Ciudadana y Contrataciones públicas abiertas. Gobernarte.org Se trata de premios que reconocen nuevas formas de inclusión social. Gobernarte busca identificar, premiar, documentar y difundir iniciativas que a través de medios digitales como redes sociales, telefonía móvil, aplicaciones Web y móviles y soluciones tecnológicas, hayan incrementado el acceso de poblaciones vulnerables a servicios públicos. El premio cuenta con 4 categorías: Alianza con la sociedad civil a nivel provincial, departamental, regional o estatal (segundo nivel administrativo); Alianza con la sociedad civil a nivel municipal (tercer nivel administrativo); Alianza con el sector privado a nivel provincial, departamental o estatal (segundo nivel administrativo) y Alianza con el sector privado a nivel municipal (tercer nivel administrativo) En el 2014 se está realizando la segunda edición. Recientemente se recibieron las postulaciones que están en etapa de evaluación y el 1 de diciembre de este año se darán a conocer los proyectos premiados en las cuatro categorías.   Con iniciativas como esta, aspiramos a que juntos podamos crear nuevas soluciones y espacios para la innovación para que los gobiernos sean más eficientes, efectivos y abiertos. A la vez, es un espacio para probar nuevas ideas de gestión pública a través de medios sociales y digitales, con miras a traspasarlas a otras entidades una vez que estén afianzadas. ¿Qué otras plataformas digitales de intercambio utilizas en la región? ¡Suma tu comentario!   Carlos Santiso Paolo Valenti Lopez Es el Jefe de la División de Capacidad Institucional del Estado del BID. Antes, fue el Gerente de Sector de la División de Gobernabilidad del Banco Africano de Desarrollo (ADB). Previamente, se desempeñó como asesor de gobernabilidad y finanzas públicas del Departamento de Desarrollo Internacional (DFID) del Reino Unido, Oficial Superior de Programas en el Instituto Internacional para la Democracia y la Asistencia Electoral, así como Asesor en la Oficina del Primer ministro francés. Ha trabajado en más de una docena de países de África y América Latina para un gran número de organizaciones de diferentes capacidades, incluso como consultor. Graduado del Institut d’Etudes Politiques de París y de la Universidad de Columbia, es doctor en economía política comparada de la Universidad Johns Hopkins y ha escrito extensamente sobre democracia, gobierno y ayuda. Especialista Líder en Governance e Innovación en la División de Capacidad Institucional del BID. Es Ingeniero y tiene un Doctorado en Gestión Tecnológica. Desde hace más de 13 años trabaja como Especialista del BID. Ha desarrollado una amplia experiencia en organismos multilaterales, gobiernos, sector académico y privado. Ha trabajado en el diseño y gestión de proyectos de innovación y soluciones digitales en América Latina y el Caribe. Actualmente trabaja en Bogotá – Colombia, desde donde lidera proyectos para la modernización de la administración pública y estrategias en redes sociales para favorecer el desarrollo de nuestra región.