El estado de los portales de datos abiertos en América Latina Por Michael Steinberg del Center for Data Innovation Este artículo se publicó originalmente en la web del Center for Data Innovation Muchos países de América Latina publican datos abiertos (datos del gobierno en formatos legibles por máquinas a los que se pueden acceder gratis en línea sin restricciones de licencia). Sin embargo, hay una gran diferencia en la cantidad de conjuntos de datos que publican los gobiernos en portales nacionales de datos abiertos (repositorios centrales de datos abiertos en línea que facilitan la búsqueda de datos para los usuarios). A pesar de las grandes diferencias entre países, los conjuntos de datos más consultados tienden a ser aquellos que ofrecen transparencia en las actividades gubernamentales u ofrecen información de utilidad práctica para los ciudadanos. Mientras que los gobiernos actualizan y mejoran sus portales de datos abiertos, también deben tomar acciones para asegurarse de que están publicando los conjuntos de datos más valiosos para sus ciudadanos. Para comprender mejor estas variaciones entre países, hemos recopilado información de los portales de datos abiertos de 20 países de la región, entre los que se incluyen Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Ecuador, México, Panamá, Paraguay, Perú y Uruguay. No todos los países de América Latina tienen portales de datos abiertos; sin embargo, muchos gobiernos cuentan con datos abiertos aunque no los pongan a disposición de la ciudanía de una manera centralizada. Solo cuatro países de América Latina (Belice, Guatemala, Honduras y Nicaragua) no tienen portales de datos abiertos. El Salvador no cuenta con ningún portal de datos abiertos que gestione el gobierno, pero tiene un portal nacional de datos abiertos administrado por voluntarios (datoselsalvador.org). A continuación, presentamos una tabla de los países analizados en la que se indica cuáles cuentan con un portal de datos abiertos y su puntuación en el barómetro de datos abiertos. 1  Tabla 1: Países de América Latina con portales de datos abiertos   CountryPortalOpen Data Barometer Score* ArgentinaYes38 BelizeNoN/A BoliviaYes**28 BrazilYes59 ChileYes47 ColombiaYes52 Costa RicaYes20 EcuadorYes22 El SalvadorYes***14 GuatemalaNo24 GuyanaNoN/A HondurasNoN/A MexicoYes73 NicaraguaNoN/A PanamaYes18 ParaguayYes28 PeruYes33 SurinameNoN/A UruguayYes61 VenezuelaNo12 * El barómetro de datos abiertos es un indicador universal que mide la manera en que los gobiernos publican y utilizan los datos abiertos. La puntuación se otorga sobre un total de 100 puntos. ** El gobierno de Bolivia tiene un catálogo de estadísticas nacionales, pero no hace referencia a este sitio como portal de datos abiertos. *** Una organización no gubernamental se encarga del portal de datos abiertos de El Salvador. El número de conjuntos de datos que publican los países con portales de datos abiertos varía de forma significativa. México, Colombia y Brasil publicaron algunos de los catálogos de datos más extensos, los cuales contaban con aproximadamente 20.000, 6.000 y 2.500 conjuntos de datos respectivamente. Otros países como Argentina, El Salvador y Panamá publicaron bastantes menos, situándose por debajo de los 100 conjuntos de datos por portal. Los países también publican sus datos en una gran cantidad de formatos distintos. En países como Costa Rica y Perú, la mayoría de los datos publicados fueron cuantitativos, como el gasto del gobierno y el precio medio de los bienes, y son accesibles en hojas de cálculo XLS y CSV. Por otro lado, los catálogos de datos en países como Paraguay y Brasil incluyen listas de información cualitativa, como listas de dominios web del gobierno, clases universitarias, abogados certificados y expertos judiciales. Muchas de estas listas están en formato HTML o PDF. Los gobiernos deben incrementar el uso de formatos legibles por máquinas y metadatos al ser estos más fáciles de utilizar, estandarizar y analizar. En cuanto a Bolivia, Colombia, México y Uruguay, donde los portales de datos abiertos ofrecieron información sobre cuáles fueron los conjuntos de datos más descargados o visitados, hemos tenido en cuenta los conjuntos de datos más populares. Sin embargo, los portales de Argentina, Brasil, Chile, Costa Rica, Ecuador, El Salvador, Panamá, Paraguay y Perú no ofrecían esta información. En muchas ocasiones, estas webs no tienen esta función porque utilizan versiones antiguas de CKAN, un software libre de datos abiertos, o utilizan una versión actual pero no han implementado todavía la función que permite contabilizar las visitas que recibe la página. 2 Tabla 2: Software utilizado en los portales de datos abiertos de países de América Latina   CountryLinkSoftwareVersion Argentinahttp://datos.gob.ar/CKAN2.5.5 Boliviahttp://anda.ine.gob.bo/ANDA4_2/UnknownN/A Brazilhttp://dados.gov.br/CKAN2.6.2 Chilehttps://www.portaltransparencia.cl/LiferayN/A Colombiahttps://datos.gov.co/SocrataN/A Costa Ricahttp://datosabiertos.presidencia.go.cr/homeJunarN/A Ecuadorhttp://catalogo.datosabiertos.gob.ec/datasetCKAN2.4.1 El Salvadorhttp://datoselsalvador.org/Drupal7 Mexicohttps://datos.gob.mx/CKAN2.5.3 Panamahttp://www.datosabiertos.gob.pa/CKAN2.6.2 Paraguayhttps://www.datos.gov.py/CKAN2.2 Peruhttp://www.datosabiertos.gob.pe/Drupal7 Uruguayhttp://catalogodatos.gub.uy/CKAN2.4.0   Revisar los conjuntos de datos más populares de los portales de datos abiertos de un país nos permite conocer cuáles son los más valiosos. Sin embargo, este indicador tiene algunas limitaciones. Primero, puede que este indicador no sea cierto para algunos conjuntos de datos. Por ejemplo, algunos de los datos abiertos del gobierno pueden consultarse en otra fuente, tanto desde la web de un organismo gubernamental directamente como desde una copia alojada por un tercero. Además, este indicador puede pasar por alto otros conjuntos de datos que solo tienen un grupo reducido de usuarios, pero que proporcionan un gran valor. En los portales que ofrecen información sobre los conjuntos de datos más populares, se pueden observar algunos patrones. Los conjuntos de datos más populares de Bolivia y México incluyen censos y encuestas sobre vivienda, agricultura e indicadores económicos. En otros países, los conjuntos de datos más populares ofrecieron información de utilidad directa para los ciudadanos, como el caso de Colombia, que publica listas de instituciones médicas acreditadas y canales de televisión, o Uruguay, que publica horarios de autobús. Los países deben tener en cuenta qué información es más útil para los ciudadanos. Por ejemplo, Paraguay publica listas con la información de contacto de abogados y traductores. Algunos portales de datos abiertos tenían características únicas que quizá querrían incorporar otros países. Chile organizaba sus conjuntos de datos en carpetas que se ordenaban teniendo en cuenta si un conjunto de datos determinado fue publicado como resultado de una petición pública de información, una auditoría formal u otro ejercicio de responsabilidad. El caso de Colombia es único ya que su portal de datos abiertos también incluye la posibilidad de visualizar algunos datos. Uno de los conjuntos de datos más consultados de Colombia es un mapa interactivo en el que se indica la ubicación y dirección de la sede central de una universidad, y otro es una gráfica de barras sobre las tarifas de penetración de comunicaciones móviles en varios trimestres consecutivos. Con esto, el resto de países puede considerar que una manera de aumentar el uso de sus conjuntos de datos es hacerlos más accesibles para el usuario medio mediante visualizaciones. Los gobiernos de América Latina pueden tomar varias medidas para mejorar los datos abiertos de sus países. Aquellas naciones que no cuentan con portales de datos abiertos deberían crear uno, y aquellos que ya tienen deberían seguir actualizándolos y publicando más conjuntos de datos para atender mejor a sus ciudadanos. Una manera de hacerlo es identificar cuáles son los conjuntos de datos más consultados de otros países y, en el caso de que proceda, ayudar a que el gobierno genere conjuntos de datos similares. Los países que cuentan con portales de datos abiertos también deben revisar frecuentemente las búsquedas realizadas en la plataforma para ver qué quieren encontrar los usuarios y, si todavía no se han publicado conjuntos de datos sobre el tema de interés, trabajar con los organismos gubernamentales relevantes para ponerlos a disposición de los ciudadanos. Como se ha visto, existen diferencias abismales en la cantidad de datos publicados, el formato de los datos y en cuáles son los conjuntos de datos más consultados de los portales de datos abiertos de América Latina. Sin embargo, en todos los países hay un gran interés por obtener datos que fomentan la responsabilidad de las funciones gubernamentales o que ofrecen información útil a los ciudadanos. Fotografía: LABgcba (Flickr)   Michael Steinberg Michael Steinberg es investigador de políticas de Google en el Center for Data Innovation, donde se enfoca en asuntos relacionados con datos abiertos de los gobiernos. Anteriormente, fue investigador editorial en GovLoop, donde escribió contenidos sobre cómo modernizar tecnologías gubernamentales. Antes de unirse a GovLoop, Michael también fue investigador asociado del Partnership for Public Service, asistente jurídico para un bufete de propiedad intelectual y realizó prácticas profesionales en Capitol Hill, National Archives y en un organismo gubernamental local. Michael se graduó en La Universidad de Maryland en College Park, con una doble licenciatura en Gobierno y Sociología. Actualmente está cursando su segundo año del Máster en Política Pública en la Universidad George Washington, donde se está especializando en políticas tecnológicas.  