El Banco Interamericano de Desarrollo lanza nueva edición de curso MOOC sobre Gestión para Resultados en el Desarrollo Por Mariana Reyes, del Instituto Interamericano para el Desarrollo Económico y Social (INDES) del Banco Interamericano de Desarrollo El Banco Interamericano de Desarrollo (BID) lanza la segunda edición del MOOC “Introducción a la Gestión para Resultados en el Desarrollo” que comienza el próximo 19 de mayo en la plataforma IDBx. Como te contamos en previos blogposts, el BID ha puesto en marcha sus propios cursos abiertos, masivos y en línea (MOOC por sus siglas en inglés) a través de IDBx, la plataforma de aprendizaje en línea del BID fundada por Harvard y el MIT. Durante la primera edición de este MOOC se registraron más de 8000 personas de 111 países.  El 50% de los participantes eran funcionarios públicos interesados en poner en práctica los conocimientos adquiridos en sus localidades, municipios o regiones. A continuación te contamos qué esperar de este curso y cómo puedes participar. ¿Qué puedes aprender en el MOOC sobre Gestión para Resultados en el Desarrollo? Este MOOC aporta un  marco conceptual de la gestión para resultados en el desarrollo poniendo énfasis en los gobiernos sub nacionales. Te permitirá conocer la situación actual y desafíos de la temática. A su vez, lograrás identificar los conceptos, procesos e instrumentos para la Gestión para Resultados y las potenciales acciones para implementarlos en tu localidad. La gestión para resultados en el desarrollo y su enfoque de gerencia contribuyen al abordaje de uno de los principales desafíos de la región mediante el tratamiento integral de las distintas etapas del ciclo de la gestión pública, el uso de la información para la toma de decisiones y el empleo de múltiples instrumentos y metodologías. ¿Cuál es la dinámica del curso? El MOOC dura seis semanas y requiere una dedicación de seis horas semanales. Durante la cursada tendrás la oportunidad de ver videos de instructores como Roberto García y Mauricio García, dos especialistas del BID con una  gran trayectoria en temas de desarrollo económico y gestión pública. Además, el curso cuenta con lecturas que presentan las bases teóricas de la gestión por resultados orientada a los gobiernos subnacionales y diferentes actividades de aprendizaje que permiten contextualizar la teoría a la realidad. El curso también permite conocer diferentes casos exitosos de gestión pública en la región. Con el ánimo de seguir con el proceso de aprendizaje y crear redes profesionales, los participantes forman parte de la Red de Gestores para el Desarrollo. En esta comunidad los miembros comparten ideas, hacen contactos para futuros proyectos y conocen que se está haciendo en América Latina y el Caribe. Al finalizar el curso y si has obtenido un  mínimo de 65 puntos sobre 100, podrás obtener un certificado de participación. Existen dos tipos de certificados que puedes elegir al momento de inscripción: el de Código de Honor que es gratuito y el de Identidad Verificada que tiene un costo de $25USD. Ambos pueden ser utilizados como comprobante de estudio para aplicaciones o promociones laborales. ¿Cómo participar? El MOOC “Introducción a la Gestión para Resultados en el Desarrollo” comienza el 19 de mayo. Si ya has utilizado la plataforma edx puedes registrarte con tu usuario y contraseña aquí. También podrás inscribirte y acceder a los materiales hasta el 30 de junio cuando finaliza el curso. Aquellos que utilicen la plataforma edx por primera vez, deberán crear un usuario rellenando los campos solicitados. Para más información sobre cómo completar el registro accede al siguiente video tutorial: ¿Cómo aplicar los conocimientos adquiridos? A continuación te compartimos las experiencias de los participantes de la primera edición de este MOOC. “Estamos desarrollando un sistema integral para ejercer un mejor control interno en todas las áreas. Utilizamos este curso para conocer un poco más de gestión para resultados.” Mercedes Vogelius, Sindicatura General de la Ciudad de Buenos Aires en Argentina “Actualmente estoy diseñando la cadena de cambios del marco lógico del proyecto donde trabajo. La información del curso me ha servido para tener otra visión de cómo organizar los productos (resultados) año a año del proyecto.” Abdel Alarcón, Fundación CIARA en Venezuela “El curso me ha servido para comprender y llevar a cabo esquemas de planificación por resultados en los distintos proyectos ejecutados por la organización en donde trabajo. Además, colaboro en el diseño de varios proyectos de diversa índole, en el ámbito de gobierno central, como gobiernos subnacionales.” Guillermo Miguel López Solis, Organización de Estados Iberoamericanos en Asunción, Paraguay “Hemos logrado una articulación adecuada y consistente entre la planificación de la estrategia nacional sectorial e institucional con la planificación operativa de cada unidad ejecutora que ha facilitado la programación, ejecución y evaluación de los planes permitiendo un mejor seguimiento.” Ricardo Madrid, Secretaría de Finanzas en Tegucigalpa, Honduras “Hemos ganado espacios de articulación intrasectorial e interinstitucional, especialmente con los gobiernos locales reactivando los comités multisectoriales para el desarrollo en 5 distritos.” Nélyda Coaquira Turpo, Red de Salud Sondor en Perú   Así que ya sabes, ¡participa y corre la voz! ¡Te esperamos en IDBx!   ¡Regístrate ahora! -Registrarte aquí para participar del MOOC “Introducción a la Gestión para Resultados en el Desarrollo”. El curso comienza el 19 de mayo y la matrícula es gratuita. -En este video los instructores te cuentan más detalles sobre su labor y la dinámica del curso. -Conoce más recursos abiertos y gratuitos sobre Gestión para Resultados en nuestro blogpost previo sobre el tema. -Si tienes alguna pregunta, suma tu comentario abajo o escríbenos a idbx@iadb.org