¿Qué nos dice el conocimiento abierto sobre la igualdad de género? Por: Arianna Orozco del Sector de Conocimiento y Aprendizaje del Banco Interamericano de Desarrollo La igualdad de género es uno de los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas hacia el 2030. Este objetivo propone que las mujeres se desenvuelvan con libertad en el ámbito laboral, que tengan acceso a sistemas de salud y saneamiento adecuados, que puedan estudiar sin barreras y que vivan una vida digna y libre de violencia. En el marco de la celebración del día de la mujer, a continuación, consideremos algunos datos clave de la región en temas de género, y veamos cómo el conocimiento abierto, la innovación y la colaboración están contribuyendo a los diálogos sobre la equidad:   1 Violencia de Género “En promedio, al menos 12 mujeres son asesinadas diariamente en la región por el hecho de ser mujeres”  Una de las barrera que enfrentamos para combatir la violencia de género es que aún no contamos con suficientes registros oficiales y abiertos sobre este grave problema social. Frente a la falta de información oficial y cifras sobre violencia de género, la organización Escuela de Datos publicó un paso a paso de cómo puede un ciudadano común generar esta información de manera abierta. Además, puedes acceder a un ejemplo de un portal de datos abiertos sobre femicidios generado desde la sociedad civil en Tarija, Bolivia. Observatorio de Igualdad de Género Con los indicadores de La Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL), podemos monitorear los avances y desafíos que enfrentamos para lograr la igualdad de género. Puedes bajarte los datos haciendo click a “Mostrar indicador en CEPALSTAR”. Datos del observatorio nos cuentan que, para el 2015, 15 países de América Latina y el Caribe han integrado el concepto de feminicidio a sus leyes penales y uno (Argentina), tiene ley de homicidio agravado por razones de género. Sin embargo, aún hacen falta mecanismos para recolección de datos y sanción a este crimen. Para esto, la co-creación y participación ciudadana tienen un rol que jugar. Por ejemplo, mira lo que pasó en Argentina con el primer hackatón contra la violencia de género.   2  Brecha de Género Sólo 4% de los puestos de CEO en la región están ocupados por mujeres Un estudio del BID resalta que, aunque las mujeres participan activamente en los mercados laborales como nunca antes en la historia, en América Latina y el Caribe siguen estando mal representadas. Aunque la media de mujeres en la fuerza laboral es de 43%, las posiciones altas dentro de las firmas siguen siendo ocupadas mayormente por hombres. 6 países de la región han cerrado la brecha en Educación y Salud y Supervivencia Nicaragua, Costa Rica, Honduras, Bolivia, Argentina y Ecuador han cerrado la brecha en ambos o alguno de estos dos indicadores. En el reporte anual sobre brecha de género (Gender Gap Report 2016, disponible en inglés) del Foro Económico Mundial puedes conocer más a fondo los avances o retrocesos de diferentes países de la región. Editatona Wikipedia, el famoso proyecto de conocimiento abierto colaborativo donde participan miles de voluntarios a nivel mundial, descubrió en 2011 que sólo uno de cada diez editores eran mujeres. Desde entonces, para cerrar esta brecha de género, se creó Editatona, un maratón de edición de Wikipedia exclusivo para mujeres con la idea de generar artículos sobre feminismo, machismo, y femicidio, entre otros temas. Además, buscan incluir una perspectiva de género en la divulgación de la información, para que, por ejemplo, cuando se busque “Frida Kahlo” en Wikipedia, se le describa principalmente como “artista” y no como “esposa de Diego Rivera”. México y Uruguay son dos de los países de la región que han celebrado Editatonas. Uno de los dos países con un 50% o más de mujeres en el parlamento está en América Latina 53.1% de legisladoras en Bolivia son mujeres. Este porcentaje es sólo precedido por Ruanda, el cual cuenta con un 61.3% de parlamentarios mujeres. Como antecedente, en 2011 Bolivia sólo contaba con 25.4% de mujeres en su parlamento. En el panorama de enero de 2017, diez países de la región tienen un porcentaje mayor a 30% de mujeres en cámaras individuales o bajas.  Conoce aquí los porcentajes de la región y compara a través del tiempo. En tu país, ¿han avanzado o retrocedido? Red PROLID Se trata de una plataforma para conectar y promover el intercambio de conocimiento entre mujeres en cargos públicos en la región y mujeres que aspiran estar en ellos. Sé parte de discusiones abiertas sobre temas como “¿Crees que las propuestas políticas de las #mujeres tienen menos peso que las de los hombres?”, o conoce cómo puedes capacitarte con cursos tales como: “Enfoque de derechos y de igualdad de género en políticas, programas y proyectos” de la Organización de Estados Americanos. Puedes utilizar la red PROLID para recibir información, participar, promover el empoderamiento de las mujeres y cerrar la brecha de género en la política.   ¿Has visto avances en tu comunidad relacionados a temas de género? ¡Cuéntanos en los comentarios!