Los 5 blogposts de “Abierto al Público” más leídos en 2016 Por: Arianna Orozco del Sector de Conocimiento y Aprendizaje del Banco Interamericano de Desarrollo Durante este 2016, Abierto al Público continuó indagando sobre el alcance del conocimiento abierto y su valor para el desarrollo. Exploramos a profundidad distintos elementos de este concepto al seguir aprendiendo sobre publicaciones abiertas, aprendizaje abierto, datos abiertos y promoviendo el debate con una variedad de ejemplos sobre su uso y alcance; al explorar temas de gobierno abierto y su aplicación, así como de metodologías de colaboración e innovación abierta que nos permiten resolver desafíos comunes de manera creativa. Gracias a lealtad de nuestros lectores y colaboradores, ¡el blog continúa siendo uno de los más leídos del BID! Y la comunidad interesada en aprender y aportar sobre temas de conocimiento abierto también continúa expandiéndose. A continuación, presento los cinco blogposts más populares de 2016: 1  5 herramientas abiertas y gratuitas para capacitación de pymes y emprendedores En el primer lugar encontramos este artículo que presenta recursos de aprendizaje abierto dentro de la plataforma de ConnectAmericas para las pequeñas y medianas empresas y los emprendedores. El tema despertó un interés inmenso en la comunidad de “Abierto al Público”, desde donde comprobamos la importancia de este sector para la región. El post presenta una serie de recursos que incluyen cursos online y seminarios en línea que buscan apoyar los esfuerzos de las pymes y los emprendedores e impulsar su crecimiento para una promover una mayor participación de este sector en las exportaciones de la región. 2  6 recursos para analizar los avances e impacto de los datos abiertos Desde plataformas que compilan repositorios de datos abiertos, índices y visualizaciones que nos permiten comparar el estado de los mismos en distintos países alrededor del mundo, hasta estudios de caso que nos demuestran ejemplos concretos del alcance de los datos abiertos, el segundo blogpost más leído nos brinda herramientas para crear nuestras propias conclusiones sobre la evolución de los datos abiertos y sus impactos. 3  5 tendencias del conocimiento abierto para el 2016 El tercer artículo más popular nos cuenta qué actividades y tendencias están impulsando el conocimiento abierto. El artículo comenta el potencial del aprendizaje en línea y cómo promoverlo, el uso de Internet en actividades cotidianas y el impacto que ello tiene en la economía. También se destaca la apertura de datos por parte de gobiernos, la necesidad de analizar datos en los sectores públicos y privados para mejorar productos y aumentar la eficiencia. Por último, la promoción de metodologías de co-creación para compartir conocimiento e innovar. Quizás para el 2017 debamos hacer un recuento y ver cuál fue la tendencia preponderante y cuáles son las nuevas que vendrán. 4  5 claves para entender el comercio a través de los acuerdos comerciales En ocasión del lanzamiento de la primer edición del Curso Masivo Abierto en Línea del BID, Nuevas tendencias en los tratados comerciales en América Latina, este artículo resalta cinco ejes importantes de los acuerdos comerciales de la región, los avances y desafíos que enfrentan. Los ejes que se comentan en el artículo tienen que ver con el papel que juegan los acuerdos comerciales en el desarrollo e integración de la región, las condiciones que los establecen y las políticas internas de los países para afrontar los diferentes tratados. 5  5 nuevos perfiles para la industria de los datos En el quinto lugar de los artículos más populares tenemos este blogpost que describe cinco profesiones que han surgido a través del tiempo paralelamente al desarrollo de la revolución de los datos. De esta manera, se describe cómo las nuevas tecnologías están cambiando el mercado laboral y que características tienen nuevos perfiles profesionales como los denominados “data evangelists”, “data scientists”, entre otros.   Estos fueron los contenidos más populares este 2016, ¿qué temas te gustaría que exploráramos en Abierto al Público durante el 2017? ¡Cuéntanos en los comentarios!