Cómo crear tus propias visualizaciones en el portal de datos abiertos del BID Read this blogpost in English Este es el segundo blogpost de la serie de tutoriales del portal “Números para el Desarrollo”  Por María Violeta Bertolini, bibliotecaria integrada del Sector de Instituciones para el Desarrollo y miembro del equipo de referencia de la Biblioteca Felipe Herrera del Banco Interamericano de Desarrollo Como te anticipamos en blogposts previos, el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) tiene un nuevo portal de datos abiertos denominado “Números para el Desarrollo”. El mismo permite explorar, visualizar y reutilizar más de 1700 indicadores multisectoriales de 26 países de América Latina y el Caribe, reunidos por el BID durante más de 50 años. El portal de datos abiertos  ofrece la posibilidad de encontrar, en un solo sitio, datos de interés para quienes trabajan en temas de desarrollo de la región. A continuación, te contamos cómo aprovechar “Números para el Desarrollo” para crear tus propias visualizaciones, descargarlas o embeberlas en tu sitio web. 1  Accede al portal “Números para el Desarrollo” Ingresa aquí a “Números para el Desarrollo” o desde la página web del BID haciendo clic en “Datos” en la parte superior. Luego, selecciona la opción “Conjuntos de Datos Especializados” en el panel de búsqueda de datos. 2 Elige los datos Selecciona un conjunto de datos que sea de tu interés. Puedes buscarlo por palabras, navegar o usar los filtros. Si escribes una palabra como “tecnología”, te mostrará los siguientes resultados. Puedes identificar un conjunto de datos por el siguiente ícono . En este caso elegiremos el conjunto de datos de la publicación insignia del BID, Desarrollo en las Américas del 2011: “Conexiones del desarrollo: Impacto de las nuevas tecnologías de la información”. Haz clic en el título para acceder al conjunto de datos y comenzar a trabajar. 3 Elige tus variables de preferencia Usa la opción “Filter” (Filtro)  para seleccionar los indicadores, países, años, etc. que quieras incluir en tu visualización. Puedes incluir los filtros que necesites haciendo clic en la opción “Add new filter condition” (Agregar nueva condición de filtro). Al finalizar la selección, automáticamente te mostrará solo los datos que cumplan con los criterios que hayas definido. 4 Visualiza tus datos Haz clic en “Visualize” (Visualizar) y selecciona el tipo de visualización que te sirva mejor para contar tu historia de datos o probar tu hipótesis: Si seleccionas por ejemplo: “Stacked Column” (Barras apiladas), necesitarás definir las etiquetas y los valores para el conjunto de datos que hayas elegido: Cuando tienes más de un valor, desde la selección de datos avanzada puedes agrupar las series, para mostrar una comparación. En este caso, compararemos los datos de 2005 y 2010, entonces seleccionamos “Año”. 5  Personaliza tu visualización Por último, puedes personalizar tu visualización editando los colores, etiquetas y valores, leyendas  y ejes. Estas opciones aparecen al desplazarse hacia abajo del menú de visualización.     6 ¡Guarda tus creaciones y regístrate! No olvides guardar tu visualización antes de salir: Puedes guardar tu visualización en una cuenta preexistente en Socrata o crear tu cuenta: 7 ¡Comparte el conocimiento! ¡Difunde el contenido! ¡Así es! en muy pocos pasos, puedes crear visualizaciones y exportarlas para usar en tus reportes  o embeberlas en tu sitio web, citando el Portal de Datos Abiertos del BID. Una vez que haz guardado tu visualización, también puedes compartirlas en Facebook, Twitter y vía email. No olvides incluir hashtags descriptivos que representen los temas de tu visualización (por ejemplo: #BandaAncha) de modo que los investigadores puedan localizar y utilizar tu trabajo. También puedes incluir #DatosAbiertos @el_BID en tus posts y tweets para que tu visualización forme parte de la conversación sobre datos abiertos en América Latina y el Caribe.   Ahora que ya sabes cómo crear visualizaciones, anímate, visita nuestro portal y ¡pruébalo tú!  Datos Destacados: – Ingresa aquí al portal de datos abiertos del Banco Interamericano de Desarrollo “Números para el Desarrollo” y accede a los datos de 26 países de la región reunidos por el BID durante más de 50 años. – Comparte tus visualizaciones y sigue las novedades del portal en las redes sociales usando #DatosAbiertos y @el_BID – Accede aquí a todos los blogposts sobre “Números para el Desarrollo” y conoce más formas de aprovechar nuestro nuevo portal. – Incluye tus comentarios abajo o escríbenos a openknowledge@iadb.org.  