San Lorenzo de Almagro abre datos para recuperar la confianza en el fútbol Por Matías Lammens, Presidente, Club San Lorenzo de Almagro y Marcelo Leiras, Profesor de Ciencia Política, Universidad de San Andrés y Conicet  Desde hace años, el fútbol como actividad deportiva y las entidades que lo rigen atraviesan una crisis de credibilidad. El escándalo de corrupción que involucró a varios altos dirigentes de la FIFA en 2015 expuso un proceso de degradación institucional que llevaba años y comprometió a autoridades de diversas federaciones asociadas. La sospecha sobre la dirigencia de los clubes de fútbol es un fenómeno mundial. Revertirlo requiere iniciativa política, firmeza de convicciones y reformas normativas para recomponer el vínculo con la comunidad. Los problemas citados también afectan al futbol argentino. En ese contexto, el Club Atlético San Lorenzo de Almagro lanzó un plan integral de transparencia inédito. Este es uno de varios pasos que el club ha dado y continuará dando para preservar la integridad de la actividad deportiva y restablecer la confianza. San Lorenzo de Almagro abre datos: el contexto que llevó a la transformación San Lorenzo es una institución social y deportiva sin fines de lucro fundada en 1908 en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Con más de 4 millones de simpatizantes y 70 mil socios, forma parte de los denominados “clubes grandes” de la Argentina. Desde 2012, luego de sortear una situación institucional y deportiva crítica que lo tuvo al borde de su desaparición, el Club encaró un proceso de regeneración que le permitió sanear sus finanzas, recomponer su situación patrimonial, multiplicar su masa societaria, hilvanar éxitos deportivos y establecer estrategias de inclusión social dirigidas a la población vulnerable de los barrios marginales que circundan sus instalaciones deportivas. Cumplida esa primera etapa de recuperación, y en tren de consolidar sus logros institucionales y profesionalizar su administración, lanzó “CASLA Transparente”, un programa de rendición de cuentas inspirado en tres herramientas de medición: la Tabla de Buen Gobierno en el Fútbol elaborada por Transparencia Internacional, el Índice de Transparencia de los Clubes de Fútbol (INFUT) desarrollado por Transparencia Internacional para la Liga Española, y el Observatorio de Gobernanza en el Deporte desarrollado por la organización danesa Play the Game. Datos y otros elementos de apertura El programa de transparencia y apertura se desarrolla en diversos planos: la elaboración de código de ética y de un reglamento de compras y contrataciones, el control público a través de una auditoría externa y un buzón de denuncias, el diálogo con periodistas e instituciones de la sociedad civil y talleres de capacitación para nuestros empleados. El corazón de nuestra política de transparencia es el acceso abierto a la información a través de un portal de datos abiertos (datos.sanlorenzo.com.ar). Allí, los socios, los medios de comunicación y la opinión pública pueden consultar las cuentas del club, el detalle sobre sus recursos humanos, el monto y el destino de sus inversiones, los ingresos y gastos de los partidos, los gastos en servicios y otros aspectos de la vida diaria de San Lorenzo. Toda esta es información relevante sobre la administración del club y se la ofrece en formato abierto, para que sea posible procesarla, analizarla y reutilizarla desde diversos enfoques. La información pública abierta y la participación tienen efectos benéficos para la eficiencia de la administración y estimulan innovaciones que redundan en un mejor club. Así las cosas, el programa de transparencia en general y la política de datos abiertos en particular, son un proceso inconcluso, siempre sensible a correcciones y mejoras.   Desde adentro de la organización, estas mejoras se promueven al capacitar a los trabajadores del club en políticas de datos abiertos, para que ellos mismos puedan ser críticos y mejorar las ineficiencias. Desde afuera de la organización, se estimula la participación de la sociedad civil con hackatones y mesas de trabajo con Organizaciones no Gubernamentales para que la información disponible en formato abierto funge de insumo para el desarrollo de innovaciones. Ahora bien, para que la transparencia se cristalice en una práctica generalizada y regenere la confianza del público en el fútbol, es necesario construir escenarios de cooperación con otros clubes para pensar criterios comunes de transparencia, nuevos mecanismos para auditarnos y nuevas formas para promover la participación y la innovación. Matías Lammens Marcelo Leiras Matías Lammens es un abogado argentino y se desempeña como Presidente del Club Atlético San Lorenzo de Almagro desde el 2 de septiembre de 2012.  Marcelo Leiras Es Director de las Carreras de Ciencia Política y Relaciones Internacionales y se desempeña como docente e investigador del Departamento de Humanidades de la Universidad de San Andrés. Concentra sus actividades de investigación en el análisis comparado de las instituciones de gobierno democráticas y en las teorías sobre la génesis y los efectos de las instituciones. Se ha desempeñado como consultor del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, Unicef, OIT y la Fundación Ford.   