Menú de Conocimiento: más de 15 herramientas gratuitas sobre Cambio Climático   Hoy presentamos un menú de conocimiento sobre Cambio Climático que contiene algunos recursos abiertos y gratuitos destacables ofrecidos por el BID. Estos recursos ofrecen diversas oportunidades para que puedas aprender lo que necesitas sobre Cambio Climático. Los hemos ordenado por tipos de formato y por nivel de dificultad técnica. Si tienes ganas de aprender sobre cambio climático en América Latina explora esta oferta: Formación en línea Nuestros tres cursos de autoaprendizaje te ofrecen  una introducción exhaustiva a los conceptos asociados con cambio climático y sus implicaciones para América Latina y el Caribe. Podrás conocer los fundamentos del Cambio Climático, cómo funcionan los mercados de carbono y algunos conceptos y prácticas de las instituciones que ofrecen financiamiento  para un desarrollo bajo en emisiones de carbono y con capacidad para adaptarse al clima cambiante: Fundamentos del Cambio Climático. Un curso de introducción desde cero. No importa de qué disciplina vengas, este curso te guiará por los principios básicos del Cambio Climático. Cambio Climático para Instituciones Financieras. Este curso está especializado para personas que trabajen en instituciones financieras. No requiere conocimientos previos sobre cambio climático. La primera parte repasa los conceptos básicos del Cambio Climático y la segunda analiza el funcionamiento de los mercados de carbono. Criterios de elegibilidad de líneas de crédito verde. Si quieres comprender cómo funcionan las líneas de crédito verde, aquí encontrarás la información más importante. Portales de información y comunidades de práctica En asociación con otras grandes instituciones de la región, el BID ha creado varios portales en internet donde podrás encontrar información actualizada sobre el Cambio Climático y establecer contacto directo con profesionales de la región. Los portales de Finanzas Carbono y la Plataforma de Adaptación al Cambio Climático albergan varias comunidades de práctica que conectan a miles de expertos y profesionales de la región que trabajan en la financiación o la implementación de proyectos de mitigación y adaptación al cambio climático. En el portal Finanzas Verdes, podrás aprender de la experiencia de otros profesionales que trabajan en la financiación de proyectos verdes en América Latina. Publicaciones especializadas Durante el último año, nuestras publicaciones se han centrado en el análisis de los impactos y hemos publicado varias notas técnicas sobre Cambio Climático. Climate Change Data and Risk Assessment Methodologies for the Caribbean. Este estudio se diseñó para mejorar la capacidad del BID de evaluar y responder a los riesgos relacionados con el cambio climático en los proyectos financiados por el BID. Climate Change Impacts on Birth Outcomes in Brazil. Este estudio trata de identificar el efecto del cambio climático sobre la natalidad en Brasil. En resumen, el estudio indica que varios factores, como el exceso y escasez de lluvias, las temperaturas extremas y la baja humedad tienen efectos dañinos para la salud de los recién nacidos. Long-Term Effect of Climate Change on Health: Evidence from Heat Waves in Mexico. Esta investigación utiliza la variación anual de la temperatura para estimar los efectos de largo plazo del cambio climático sobre la salud en México. Para una lista completa de las publicaciones del BID sobre cambio climático oprima aquí. Otros recursos para buscar información sobre la temática incluye el InfoGuide. Redes sociales y media ¡Hablemos de Cambio Climático! Visite el blog o vea los diferentes tweets sobre la temática y las áreas de acción que el Banco está tomando al respeto.  También puede ver varios videos a través de BIDtv. Políticas y estrategias Si quieres saber con más detalle qué está haciendo el BID y hacia dónde va, te recomendamos que explores: La Estrategia de infraestructura sostenible para la competitividad y el crecimiento inclusivo (diciembre 2013). El objetivo de esta estrategia es guiar las actividades futuras del Banco para acompañar a los países de la región en el proceso de adopción de una nueva visión, en la cual la infraestructura se planifica, se construye y se mantiene para proveer servicios de calidad adecuada que promuevan el crecimiento sostenible e inclusivo Estrategia de mitigación y adaptación al cambio climático y de energía sostenible y renovable (marzo 2011) El objetivo de esta estrategia es servir como guía para replicar el apoyo del BID a las acciones de mitigación y adaptación al Cambio Climático. Básicamente, promueve el uso de una gran variedad de instrumentos públicos y privados para fortalecer la capacidad institucional, técnica y financiera para combatir el cambio climático. El BID está trabajando para alcanzar los objetivos de su Noveno Aumento General de Capital 2010 cual dicta que el 25% del total de préstamos del BID apoyará operaciones en cambio climático. La Estrategia de Cambio Climático (2012 – 2015) detalla el plan de acción para alcanzar esa meta. ¿Qué otros recursos abiertos conoces para compartir conocimiento útil sobre cambio climático? About Latest Posts Alejandra MaruriAlejandra forma parte del Departamento de Conocimiento y Aprendizaje del BID desde el 2012 en donde brinda apoyo a la evaluación, diseño, desarrollo, implementación y monitoreo de los planes de conocimiento y aprendizaje. A su vez, brinda soporte para la realización de diferentes metodologías de aprendizaje de gestión, ejecución de los eventos, actividades, intercambio de conocimientos y uso eficiente de los recursos.Antes de ingresar al BID, trabajó en el Centro Internacional para el Comercio y el Desarrollo Sostenible (ICTSD) y en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (UNCTAD) en Ginebra, Suiza donde tuvo a cargo la coordinación y ejecución de los diálogos entre los responsables políticos y las instituciones internacionales que se centran en temas relacionados con el comercio y el desarrollo sostenible, para eventos como la Conferencia de Durban sobre el Cambio Climático, de 2011 y de Río +20 de 2012. La formación académica de Alejandra incluye una licenciatura en Administración de Empresas, con especialización en Marketing y un Master en Gestión, con especialización en negocios internacionales. Latest posts by Alejandra Maruri (see all) Menú de Conocimiento: más de 15 herramientas gratuitas sobre Cambio Climático - julio 24, 2014    