3 ejemplos de aplicaciones urbanas desarrolladas en Honduras Por Yamil Gonzalez, organizador de Global Urban Datafest Honduras En los últimos cuatro años, más de 20 eventos se han sumado a la escena de recreación, educación y, por qué no, transformación en Honduras. Eventos como TEDx, BarCamp, Crea y Datafest han ayudado a crear una comunidad en crecimiento que ha entendido el valor de compartir experiencias y lo ha promovido fuertemente. Estos eventos han revelado que el talento está allí. Lo que se necesita es organización y un espacio común para reunirnos y plantearnos retos. Dentro de los diferentes tipos de eventos tecnológicos que se realizan en Honduras, los hackathons parecen ser el formato más atractivo ya que invitan a la gente a participar de manera activa y aportar desde su óptica y experiencia. Según los participantes, la sensación de llevar un producto de idea a realidad es única y verdaderamente estimulante. Se promueve así, una nueva filosofía que pretende cambiar las quejas en acciones creativas y en soluciones positivas. Un buen ejemplo de ello es el último Global Urban Datafest, un hackathon que tiene como objetivo darle participación y empoderar a los ciudadanos para que sean ellos mismos quienes proponen soluciones. Se presentaron 30 proyectos que incluyeron propuestas que iban desde tele-consultas médicas hasta sistemas de medición para casas inteligentes. A continuación te presentamos algunos ejemplos de los proyectos que se desarrollaron en este hackathon: 1  Social Key Se trata de una aplicación que facilita el acceso a espacios cerrados (colonias, hospitales, escuelas, oficinas etc.). Esta aplicación surgió de la necesidad de uno de los miembros del equipo en resolver un problema que él mismo estaba experimentando en su colonia.  La misma cuenta con un circuito cerrado en el cual, para poder entrar, se requiere de una autorización telefónica, una toma completa de datos y además es requerido dejar algún tipo de identificación con el personal de seguridad. Social Key solventa precisamente eso sin sacrificar la seguridad. La aplicación pre autoriza a los visitantes, quienes sin ningún otro requerimiento especial, pueden usar su teléfono inteligente como una “llave”, sin intermediarios y sin protocolos tediosos. Un prototipo de esta aplicación fue desarrollado y está actualmente siendo probado en una de las colonias de San Pedro Sula, la capital industrial de Honduras. 2  UrbanFeed UrbanFeed es un buen ejemplo de cómo una solución no necesita ser complicada para ofrecer un beneficio práctico a sus usuarios. Esta plataforma de notificaciones fue diseñada para proveer información sobre la ciudad en una forma conveniente y accesible. Las organizaciones y empresas (por ejemplo: la alcaldía, las universidades, proveedores de servicio de cable, telefónicas, el servicio proveedor de energía eléctrica etc.) tienen acceso para publicar anuncios en su canal, al que los usuarios se pueden suscribir para recibir notificaciones breves y concisas. El usuario es libre de suscribirse solo a aquellos canales que considera relevantes. Las notificaciones de UrbanFeed pueden ser recibidas ya sea en forma de “push-notification” en teléfonos inteligentes, así como en simples mensajes de texto cortos (SMS). 3  AlarmInc AlarmInc es una alternativa de bajo costo para la detección de incendios. El dispositivo que el grupo de jóvenes a cargo de esta iniciativa desarrolló a nivel de prototipo no es un detector de humo, alternativa que es usualmente la opción más común en este caso. AlarmInc utiliza una tecnología que detecta cambios en temperatura y una vez ha detectado una irregularidad, se envía una alarma a todos los dispositivos aledaños (a manera de red) y la vez se envía una notificación a las autoridades.   No queda duda de que en Honduras se está despertando una nueva forma de solucionar problemas que vale la pena explorar y compartir con la región.   ¿Qué aplicaciones urbanas se han desarrollado en tu ciudad? ¡Suma tu comentario abajo!   Yamil Gonzales Hondureño, consultor en diseño de productos digitales y desarrollo front-end. En los últimos 8 años, ha trabajado también como docente universitario en las áreas de Imagen Digital y Diseño Multimedia. Ayuda a conectar la comunidad tecnológica en Honduras, organiza los eventos TEDxTegucigalpa, BarCamp Tegucigalpa, Game On! Hackathon, Crea Honduras y Datafest. Información de contacto 