Qué puedes aprender en el curso MOOC de Asociaciones Público Privadas Por José Yitani, Especialista en Gestión de Conocimiento y Aprendizaje del Instituto Interamericano para el Desarrollo Económico y Social (INDES) del BID El próximo 27 de Octubre comienza en IDBx la segunda edición del Curso Masivo Abierto En Línea (MOOC, por sus siglas en inglés) “Asociaciones Público Privadas: Implementando soluciones en América Latina y el Caribe”. El curso permite explorar casos, lecciones aprendidas y realizar ejercicios prácticos para capacitarse sobre la situación de las Asociaciones Público Privadas (APP) en la región. Asimismo, más de 30 expertos internacionales comparten su experiencia en los videos del curso. El curso consolida el conocimiento derivado de la experiencia del Banco Interamericano de Desarrollo en el diseño y gestión de APP en las siguientes áreas: salud, educación, infraestructura, energía y seguridad. Las actividades integran información relevante y actual sobre casi todos los países de la región y sus distintas experiencias en el manejo de proyectos APP. A continuación, te contamos más detalles y cómo puedes participar. ¿Cuál fue el resultado de la primera edición del MOOC? En su primera edición, el MOOC contó con más de 8,800 participantes registrados de 79 países de los cuales 95 % son provenientes de la región de Latinoamérica y el Caribe, teniendo a Perú, Colombia y México como los países donde se registraron el mayor número de participantes. ¿Qué aprendimos de la primera edición? Los gobiernos de la región están en constante movimiento y cambio, en búsqueda de nuevas soluciones para proveer servicios de mayor calidad y contar con la infraestructura que requieren, siendo las APP una de las más recurridas en últimos años. Existe una gran necesidad de conocimiento sobre las APP, especialmente en coordinación interinstitucional, impacto fiscal y la elaboración de solidos contratos que eviten excesivas renegociaciones o cambios drásticos en los proyectos. La marcada diferencia entre países que tienen experiencia y aquellos que comienzan a gestionar APP puede ser reducida mediante la diseminación de conocimientos, información y contacto directo entre los participantes del curso. Una de las mejores maneras de aprendizaje y que le resulta de mayor ayuda a los que buscan aprender más sobre APPs, es a través de ejemplos de distintos países como los presentados a lo largo de las lecturas, contenidos y especialmente de los videos de este curso. A través de este MOOC, ha sido posible afirmar que las APP son una de las herramientas disponibles para mejorar la provisión de servicios e infraestructura. No se tratan de una “caja mágica” para resolver todos los problemas que las administraciones enfrentan pero las APP pueden resultar muy útiles si son aplicadas de manera correcta. Pueden ser una verdadera “caja de pandora” si se usan de forma inadecuada. ¿Cómo participar de la segunda edición? El MOOC “Asociaciones Público Privadas” comienza el 27 de Octubre y dura cinco semanas y requiere una dedicación de seis horas semanales. Si ya has utilizado la plataforma edX puedes registrarte directamente con tu usuario y contraseña aquí. También podrás inscribirte y acceder a los materiales hasta el 1 de Diciembre cuando finaliza el curso. Si estás utilizando la plataforma edX por primera vez, deberás crear un usuario rellenando los campos solicitados. Para más información accede a la siguiente guía que te mostrará paso a paso como completar el registro. Al finalizar el curso y si has obtenido un  mínimo de 65 puntos sobre 100, podrás obtener un certificado de participación. Existen dos tipos de certificados que puedes elegir al momento de la inscripción: el de Código de Honor que es gratuito y el de Identidad Verificada que tiene un costo de $25USD. Ambos pueden ser utilizados como comprobante de estudio para aplicaciones o promociones laborales. Adicionalmente, los participantes registrados en este curso que cuenten con un mínimo de 85 puntos sobre 100, podrán participar en el Premio de investigación: “Estudio de caso MOOC APP en Latino América y el Caribe”. El mismo busca promover la excelencia académica, el compromiso social y la disposición para participar y contribuir con el desarrollo económico-social.   ¡Regístrate ahora! Regístrate aquí para participar del MOOC “Asociaciones Público Privadas; Implementando Soluciones en Latinoamérica y el Caribe”. El curso comienza el 27 de octubre y la matrícula es gratuita. Únete a la conversación sobre el curso en twitter utilizando el hashtag #APPLAC. Si tienes alguna pregunta, suma tu comentario abajo o escríbenos a idbx@iadb.org.