Mis impresiones del Día Internacional de datos abiertos, #OpenDataDay Quiero compartir en este artículo mis impresiones del Día Internacional de Datos Abiertos (Open Data Day), que se celebró el pasado 22 de febero.  Como menciona  en su blog post Rebecca Williams, “el Día de los Datos Abiertos es el nuevo Día de la Tierra”, porque cada una de sus ediciones sirve para demostrar el apoyo colectivo a un consenso emergente y una visión de futuro. En el evento de Washington, DC participaron más de 200 personas representando a sus organizaciones o a título individual. Sorprendentemente de ellas solo 15 o 20 personas habían asistido al Open Data Day del 2013, y tan solo 2 o 3 al  celebrado en el 2011. Esto demuestra la tendencia de esta comunidad que no deja de crecer y que promete ser un verdadero éxito. Las presentaciones de los proyectos de datos abiertos Al comienzo de la primera jornada los organizadores invitaron a los asistentes a explicar sus proyectos en menos de 20 segundos. Con un formato de “elevator pitch”, tenían que explicar los datos que ya tenían y lo qué necesitaban, para así convencer a otros participantes y sumar apoyos para llevar a cabo el proyecto. Distribuidos en grupos de trabajo, durante los dos días se trabajaron más de 30 propuestas sobre temáticas tan variadas como: escuelas públicas, transporte público, salud y medio ambiente, transparencia gubernamental y desarrollo internacional. Todos los proyectos presentados están disponibles en el Open Data Day 2014 hackpad y próximamente se incorporarán al sitio web oficial del ODD14 en DC. Los talleres Después de las presentaciones se ofrecieron  cuatro talleres gratuitos durante las dos jornadas: •  “Una introducción al Día de los Datos Abiertos” por Eric Mill. Fue una excelente introducción al Open Data para principiantes en la que explicó los conceptos básicos de las herramientas para compartir datos, conocidas como APIs y JSON, uno de los formatos más populares. •  “Una introducción a la Colaboración Abierta”. Leah Bannon puso el foco en el aspecto colaborativo del Open Data y presentó la herramienta Github, un repositorio que permite compartir código de aplicaciones informáticas y enriquecerlo con aportes y comentarios de la comunidad. •  En “Una introducción a Python”, Shannon Turner explicó a principiantes cómo comenzar a utilizar el lenguaje de programación Python, uno de los más “humanos” y amigables disponibles al momento. •  Por último, el taller “Mapeo abierto” por Max Rochman, fue una muy buena introducción al concepto de GEO Data. Explicó cómo preparar los datos para ser utilizados y compartidos en la web, y qué herramientas pueden utilizarse para manejar datos geoespaciales de código abierto. Algunas de las mencionadas son: QGIS, Mapbox, y Github. El espíritu de comunidad Incluso para aquellos que no estábamos programando o no formábamos parte de equipos de trabajo, las zonas comunes ofrecieron una oportunidad para conocer gente nueva. Lo más destacable fue el gran espíritu de comunidad. Si bien la comunidad de datos abiertos es pequeña, está llena de emprendedores que intentan contribuir con este movimiento y saben que los datos abiertos y el trabajo colaborativo son el camino a seguir. ¿Y ahora? Si quieres conocer experiencias e iniciativas de todo el mundo, no dejes de chequear los hashtags en Twitter: #ODD14 y #OpenDataDay. También puedes investigar más de lo que pasó en los hackathons de todo el mundo a través del sitio web global del Open Data Day. Si no pudiste asistir a este evento, no te preocupes… ¡Esto no ha hecho más que empezar! Si asististe a uno de los eventos de Open Data Day en América Latina y el Caribe: ¿Qué fue lo que más te interesó?