Datos abiertos en economías en vías de desarrollo: un nuevo activo para el desarrollo en América Latina y el Caribe Read blogpost in English Por Stefaan G. Verhulst y Andrew Young de The GovLab Este artículo es el segundo de una serie compuesta por dos partes que analiza el impacto de los datos abiertos en economías en vías de desarrollo, entre las que se incluyen países de América Latina y el Caribe. Aquí puedes encontrar el primer artículo.   Como mencionamos en el artículo anterior, el informe “Open Data in Developing Economies: Toward Building an Evidence Base on What Works and How”, (Datos abiertos en economías en vías de desarrollo: construyendo evidencia sobre lo que funciona y cómo) elaborado por The GovLab, intenta hacernos comprender mejor los beneficios concretos que tienen los datos abiertos en los países con rentas más bajas, el impacto de los datos abiertos en los procesos de desarrollo y, sobre todo, qué condiciones pueden ayudar a generar impactos positivos a la hora de utilizar datos abiertos.     Para exponer el debate de ConDatos, que va a celebrarse en Costa Rica esta semana, queremos seleccionar tres proyectos de investigación, dos en América Latina (Colombia y Paraguay) y uno en el Caribe (Jamaica), y reflexionar de qué manera los datos abiertos pueden ser un activo para el desarrollo. En estos proyectos, hemos aplicado la nueva tabla periódica de los datos abiertos para analizar qué factores fueron más decisivos en cuanto al impacto que generaron. 1  Gestión del clima en Colombia El proyecto Aclímate Colombia es una asociación intersectorial dirigida por el Centro Internacional de Agricultura Tropical (CIAT). Su plataforma se nutre de una gran variedad de fuentes, incluidos varios conjuntos de datos abiertos gubernamentales. El objetivo de este proyecto es ayudar a los agricultores a comprender mejor cómo adaptarse a los patrones meteorológicos inestables. Ya ha tenido un impacto tangible en la comunidad y ha recibido un amplio reconocimiento al demostrar que compartir información entre sectores puede ayudar a traducir los datos en información concreta y práctica. En las economías emergentes en especial, donde los recursos pueden ser escasos, comprender de forma clara y detallada los problemas que deben abordarse puede ayudar a dirigir adecuadamente los esfuerzos. La investigación de los usuarios (U) de Aclímate Colombia se enfocó en las necesidades de pequeños agricultores de arroz, asegurándose de que los datos abiertos utilizados en la plataforma estuvieran adaptados a sus necesidades. Mediante el uso de auditorías de datos e inventarios (Da), los profesionales fueron capaces de explorar la disponibilidad de los conjuntos de datos, tanto en forma de datos abiertos gubernamentales como de otras fuentes de datos relevantes y potencialmente útiles como las que provienen de ONGs y el sector privado. Para Aclímate Colombia, los investigadores identificaron los tipos de datos necesarios para crear algoritmos en el sector agrario y luego se asociaron con grupos industriales concertados para garantizar la disponibilidad de los datos. Aunque la finalidad de los datos abiertos es ofrecer valor a los usuarios sin que tengan que implicarse directamente con los propietarios de dichos datos, asociarse con entidades que puedan suministrarlos (como asociaciones gubernamentales) puede ayudar a llenar vacíos y aumentar el impacto del uso de datos. Aclímate Colombia es un buen ejemplo de los posibles impactos que pueden generar este tipo de asociaciones. Los esfuerzos por enseñar a los agricultores métodos de cultivo resistentes al clima no serían posibles sin la colaboración de una organización social (el impulsor de la iniciativa), propietarios de datos gubernamentales (Dh) y expertos en el ámbito (De) del sector de la agricultura concertada, que en este caso ejercieron de intermediarios (I). Estos colaboradores trabajaron juntos para conseguir que las herramientas de Aclímate Colombia llegaran a las manos de pequeños agricultores que necesitaban acceder a datos.   2  Prevención del dengue en Paraguay La Dirección General de Vigilancia de la Salud de Paraguay publicó recientemente datos relacionados con la morbilidad del dengue. En consecuencia, los investigadores de la Facultad Politécnica de la Universidad de Asunción están aprovechando estos datos para crear un sistema de alerta temprana impulsado por datos que puede detectar brotes de fiebre del dengue con una semana de antelación (y cada vez antes). Este sistema funciona en todas las regiones y ciudades de Paraguay que cuentan con datos disponibles sobre morbilidad, clima y agua. No hay muchos investigadores universitarios que trabajen para prevenir el dengue, y la disponibilidad y sostenibilidad de los recursos (Rs) en sus proyectos es relativamente escasa en comparación con otras iniciativas de datos abiertos lideradas por ONG. Sin embargo, el equipo cuenta con las destrezas y competencias (Se) necesarias para aprovechar al máximo los recursos disponibles. El trabajo de los investigadores también gira en torno a indicadores del rendimiento (M) claramente definidos y se enfoca en alcanzar nuevos niveles de precisión en sus predicciones así como en optimizar el tiempo que transcurre entre la predicción y la aparición del brote.   3  Impulso del turismo en Jamaica Para demostrar el potencial de aumentar el turismo y distribuir sus beneficios económicos, un proyecto cartográfico comunitario de Jamaica busca combinar datos abiertos gubernamentales con datos de mapas recopilados mediante crowdsourcing para conseguir un desarrollo del sector turístico más participativo. En estos momentos, este mapa interactivo comunitario para mejorar el turismo ofrece información relevante sobre la manera en que los datos abiertos pueden afectar a una de las industrias más prominentes de Jamaica. Los esfuerzos de esta iniciativa se enfocaron en asociarse con distintos colaboradores (C) voluntarios para ayudar a complementar datos abiertos gubernamentales con nueva información práctica recopilada mediante crowdsourcing. Sin embargo, como la publicación de datos abiertos tiene menos impacto cuando no hay agentes en el lado de la demanda que puedan implementarlos en algún proyecto, existe una falta de capacidad de respuesta (R) (normalmente caracterizada por una falta de compromiso para recopilar información derivada de datos dentro de las instituciones gubernamentales) que puede limitar el éxito de las iniciativas de datos abiertos. El próximo paso clave para generar un mayor impacto en el sector turístico de Jamaica probablemente requiera una buena capacidad de respuesta de las autoridades del sector para tomar medidas con la información generada mediante crowdsourcing y las iniciativas de datos abiertos.   Próximos pasos: se necesitan más evidencias sobre el impacto de los datos y una mejor comprensión de la demanda Todavía estamos empezando a comprender qué tipo de prácticas funcionan en el ámbito de los datos abiertos en países en vías de desarrollo. Esperamos que las premisas que abordamos en nuestra investigación puedan ayudar a aumentar la experimentación de las investigaciones con nuevos enfoques que permitan crear y analizar el impacto de los datos abiertos. Solo con más experimentación y recopilación de evidencias podremos alcanzar una comprensión clara y eficaz de cómo y cuándo los datos abiertos pueden mejorar la vida de las personas en América Latina, el Caribe, y en cualquier lugar. Una necesidad específica que intentamos abordar junto con el BID es identificar de una manera más detallada el tamaño de la demanda de datos abiertos. En gran medida, la falta de información global es el resultado de una carencia de información sistemática sobre la diversidad de los usuarios que utilizan datos abiertos y sobre el equilibro (o desequilibrio) de la demanda y la oferta de datos. Esta falta de comprensión es especialmente grave cuando vamos más allá de las evaluaciones globales generales. Para superar los arquetipos tradicionales y simplistas de órganos de control de la transparencia y desarrolladores de aplicaciones solitarios, necesitamos comprender mejor quién utiliza o podría beneficiarse de utilizar datos, y de qué manera. Como siempre, estaremos encantados de escuchar tus ideas y/o sugerencias sobre cómo desarrollar juntos una herramienta de evaluación de la demanda de datos abiertos. (Contacto: stefaan@thegovlab.org).     Stefaan G. Verhulst Andrew Young Stefaan G. Verhulst es Cofundador y Responsable de Investigación y desarrollo en The Governance Laboratory @NYU (The GovLab), donde se encarga de diseñar fundamentos para la investigación acerca de cómo transformar la gestión pública y privada utilizando avances científicos y tecnológicos. El último proyecto de investigación de Verhulst se centra en las maneras de utilizar la tecnología para mejorar la vida de las personas y en la creación de formas de gobierno más eficaces y colaborativas. En concreto, le interesan los riesgos y las promesas de las tecnologías colaborativas y sus trabajos se enfocan en cómo aprovechar el volumen de información sin precedentes al que tenemos acceso para impulsar el bien común. Puedes seguirlo en Twitter en @sverhulst Andrew Young es Director Asociado de Investigación en The GovLab. Cuenta con una maestría del Departamento de Medios, Cultura y Comunicación del Steinhardt School of Culture, Education and Human Development de la NYU, en la que se especializó en tecnología y sociedad. Además de formas de gobierno abiertas, sus intereses de investigación incluyen temas como la privacidad, el activismo en Internet, los valores en el diseño y las implicaciones éticas del uso de nuevas tecnologías en política. Su tesina explora las tecnologías de seguimiento de datos en sitios web de campañas electorales al Congreso para informar de esfuerzos de microtargeting, y ganó el premio Outstanding Thesis Award del departamento. Puedes seguirlo en Twitter en @_AndrewYoung