¿Cómo pueden los datos abiertos empoderar a las ciudades y a sus ciudadanos? Read blogpost in English Por Andrew Nicklin, Director de Datos Abiertos del Centro para la Excelencia Gubernamental de la Universidad John Hopkins Las ciudades y periferias con una gran densidad de población suponen un reto para nuestros gobiernos a la hora de proporcionar servicios efectivos a sus residentes, sus negocios y sus visitantes, pero estas poblaciones también ofrecen la oportunidad de gestionar los desafíos con una gran eficiencia. Tanto para intentar comprender las expectativas de miles de ciudadanos como para intentar satisfacer las necesidades de millones, los gobiernos están utilizando datos con mayor frecuencia para conseguir sus objetivos. Los gobiernos crean, recopilan, comparten y compran datos para tomar decisiones. A continuación, se describen algunos ejemplos que ilustran la manera en que los datos abiertos se pueden utilizar para facilitar la toma de decisiones y las políticas públicas. 1 Mejorar la sanidad pública San Francisco comparte públicamente los datos relativos a las inspecciones sanitarias de los restaurantes de la ciudad, que se muestran en un listado de negocios en Yelp. Esta información ayuda a la gente a decidir dónde comer e incita a los restaurantes a mejorar sus prácticas de manipulación de alimentos. El efecto neto se traduce en una mejora de la sanidad pública. Ya que estos datos están abiertos para todos los interesados, no solo se benefician Yelp y sus visitantes, sino que otras plataformas como CitySearch o Zagat  también pueden hacerlo (sin mencionar a los investigadores de salud). Ilustración 1: Puntuación de salubridad de un restaurante en Yelp 2  Mantener informada a la comunidad En Charlotte (Carolina del Norte), Lexington, (Kentucky), Nueva York (Estado de Nueva York) y Seattle (Washington), una herramienta llamada Citygram permite mantener a los ciudadanos informados sobre los asuntos relevantes de su comunidad. Citygram monitorea el flujo de datos abiertos de una ciudad para enviar correos electrónicos y mensajes de texto a sus suscriptores, e incluso se puede utilizar para alimentar con datos a otras aplicaciones de software modernas. En Seattle, Citygram incluye llamadas a la policía, varios tipos de permisos expedidos por las autoridades y violaciones potenciales de la ley. En otras ciudades, las compañías monitorean flujos de datos abiertos similares para identificar allanamientos de moradas y ayudar a los gerentes de las propiedades a resolver el problema rápidamente. 3 Reducir los accidentes de tráfico Performance Plus es un programa de Las Vegas que mide una amplia variedad de variables en la ciudad y establece metas para el cambio en la comunidad. Con el objetivo de reducir los accidentes de tráfico, la Consejería de Obras Públicas de Las Vegas identificó 50 intersecciones que los datos señalaban como las más peligrosas y se dispuso a rediseñarlas. En consecuencia, el número de accidentes en esas intersecciones se redujo un 23 %. 4 Mejorar los vecindarios Nueva Orleans tenía un problema importante con los denominados blight, propiedades vacías y abandonadas, incluso antes de que el huracán Katrina arrasara la ciudad en 2005. En los últimos años, el gobierno y los líderes de la comunidad utilizaron el análisis de datos para acelerar el proceso con el que declarar legalmente una propiedad abandonada y proceder a darles otro uso. La ciudad ha ayudado a transformar más de 13000 de estas propiedades, mientras se compromete a mejorar la comunidad. Las reuniones públicas mensuales, los datos abiertos y el sitio web de BlightStatus permiten a los visitantes comprobar el progreso de transformación de las propiedades en su vecindario. Ilustración 2: BlightStatus en Nueva Orleans   Andrew Nicklin Es el Director de Datos Abiertos en el Centro para la Excelencia Gubernamental de la Universidad John Hopkins. El centro es un miembro asociado al programa What Works Cities que se lanzó el pasado mes de abril. What Works Cities es la iniciativa más exhaustiva de los Estados Unidos para ayudar a 100 ciudades de talla media de los EE. UU. a utilizar datos y evidencias para hacer frente a sus mayores retos, ayudando a las ciudades a: seguir unas directrices de buenas prácticas en programas de datos abiertos sostenibles y políticas que mejoren la transparencia y la participación ciudadana; incorporar datos en el presupuesto operacional y en el de toma de decisiones; y desarrollar evaluaciones rápidas de bajo costo que permitan a las ciudades mejorar continuamente sus programas y centrarse en financiar métodos que aseguren resultados. What Works Cities también planea documentar los aprendizajes y compartirlos. El programa trabajará con un consorcio de colaboradores expertos: The Center for Government Excellence de la Universidad John Hopkins, The Government Performance Lab de la Harvard Kennedy School; Sunlight Foundation, Behavioral Insights Team, y Results for America. Sigue a Andrew Nicklin en Twitter: @technickle   Para más información Visite www.whatworkscities.org. También puede seguir a What Works Cities en Twitter y en Facebook. Contacto para prensa: Sharman Stein: sstein@resultsforamerica.org