5 herramientas de mentoría online para emprendedores Por Geraldine García, editora del Blog “Abierto al Público” y consultora en la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo. El comienzo de año puede ser una nueva oportunidad para llevar a la realidad una nueva idea o proyecto. Como vimos en blogposts previos, la innovación es clave a la hora de generar nuevas soluciones a los problemas cotidianos pero también lo es la mentoría. La falta de orientación es una de las cuestiones que, o bien desalienta a los futuros emprendedores a lanzar su propio negocio, o dificulta el éxito en aquellos que han comenzado uno. Por lo tanto, es mejor no estar solo. Aquí te presentamos 5 comunidades de emprendedores e innovadores para estimular tu proyecto. MicroMentor.org Es un servicio en línea gratuito que conecta a los propietarios de pequeñas empresas con mentores de negocios voluntarios. El programa ha permitido vincular a más de 6000 emprendedores con mentores. También ofrece asesoramiento e información sobre las relaciones de mentoría y la forma de hacerlas más eficaces, así como una serie de casos de éxito. Tanto emprendedores como aquellos voluntarios que quieran ser mentores pueden registrarse en el sitio web de MicroMentor y crear un perfil para comenzar a participar del programa. StartupCollective Es un programa gratuito de tutoría virtual que ayuda a millones de empresarios a iniciar y hacer crecer los negocios a través de chats de vídeo en vivo, una biblioteca y lecciones por correo electrónico. Esta comunidad forma parte del Consejo de Jóvenes Emprendedores (YEC por sus siglas en inglés) y permite conectar fundadores jóvenes y reconocidos de startups con aspirantes emprendedores en busca de consejos. El contenido está disponible sólo en inglés e incluye recursos sobre cómo iniciar y comercializar un nuevo negocio, cómo financiarlo y encontrar un mentor. WeXchange Se trata de un programa de mentoría y networking establecido en 2013 por el Fondo Multilateral de Inversiones (FOMIN) del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) que se enfoca en las mujeres. El objetivo de WeXchange es conectar a emprendedoras con gran potencial  de América Latina y el Caribe con el ecosistema emprendedor global. El pasado diciembre se llevó a cabo la segunda edición del “Pitch Competition”, el foro anual que se desarrolla en el marco de WeXchange y cuyo propósito es premiar a la emprendedora más innovadora de Latinoamérica y el Caribe en cada edición. Aquí puedes conocer las historias de las finalistas del 2014. El programa forma parte de Idear Soluciones para mejorar vidas, un movimiento del BID enfocado en promover la innovación, creatividad y el espíritu del emprendimiento dentro y fuera de la institución como instrumento del desarrollo. Puedes seguir las actividades de la comunidad WeXchange por Facebook y en su blog. Nexso Es una plataforma que conecta a innovadores sociales con buscadores de soluciones, para facilitar intercambios de conocimiento y hacer más eficientes el proceso de desarrollo en América Latina y el Caribe. NEXSO conecta emprendedores, profesionales internacionales de desarrollo, diseñadores de proyectos, empresas, actores públicos y privados, e inversionistas, y ofrece un espacio para el intercambio de soluciones para mejorar la calidad y eficiencia de los proyectos. Uno de sus próximos desafíos será sobre programas de mentoría para mujeres empresarias y se lanzará el próximo marzo con motivo del día mundial de la mujer. Puedes registrarte en Nexso aquí y seguir las novedades a través de su blog. Score Es una asociación sin fines de lucro dedicada al entrenamiento de empresarios, y a ayudar a las pequeñas empresas a su lanzamiento, crecimiento y a alcanzar el éxito. Desde 1964, SCORE ha ayudado a pequeñas empresas a comenzar y a crecer con la asistencia de 13.000 asesores voluntarios en 364 organizaciones afiliadas en los Estados Unidos. Esta red de voluntarios representa 270.000 años de experiencia en 62 industrias, y proporciona a los empresarios de pequeñas empresas servicios de asesoría empresarial confidencial sin costo alguno.   Esperamos que estas comunidades puedan inspirar a todos los emprendedores en la región! También te sugerimos este blogpost anterior sobre las plataformas open de financiamiento que permiten no solo llevar tus ideas a la realidad sino también compartir el proceso creativo con otros emprendedores.