Conocimiento abierto, cambiando el curso global del aprendizaje Para quien no lo haya escuchado, el próximo 3 de septiembre dará comienzo el primer MOOC  sobre Open Knowledge, y será de acceso gratuito para todos los interesados. Un equipo de expertos de varias universidades de prestigio internacional, que incluyen Stanford, Fordham, Universidad Autónoma del Estado de México entre otras, han seleccionado los contenidos y supervisan las actividades del curso. Este curso de 13 semanas permitirá explorar líneas de investigación sobre nuevas características de la educación en línea, efectos de la masificación, masividad, diversidad, multiculturalidad, multilenguaje, interacción norte – sur, entre muchos otros. El curso explica los principales desafíos y oportunidades que abre el conocimiento abierto, como el acceso a conocimiento científico o la información recopilada por instituciones públicas. Para ello repasa varias áreas de interés como la problemática en torno a los derechos de autor, la identidad digital,  la economía de lo “abierto”. Datos abiertos, código abierto, ciencia abierta, acceso abierto, educación abierta son algunas de las aristas del movimiento “abierto” y gracias a este curso las comprenderá en su plenitud. Este curso es único por su temática, pero también por su estructura y metodología. Los participantes podrán seguir el curso desde las aulas de las Universidades que lo han publicado y todos los interesados podrán seguirlo de forma virtual sin costo alguno. Además, el curso presenta materiales en inglés y en español para hacerlo accesible a una audiencia global. Para mejorar las posibilidades de aprendizaje los participantes pueden seguir el curso de una forma lineal o elegir libremente los contenidos de su interés o la secuencia en la que abordará los temas. Por otro lado habrá un espacio virtual para fomentar la colaboración entre participantes y permitir que tomen una posición más activa en las actividades colaborativas propuestas. La inscripción al curso puede efectuarse mediante el siguiente vínculo y no se establecen prerrequisitos ni horarios. Al final, con base en el nivel de participación se podrá acreditar y obtener una certificación internacional. La democratización del conocimiento, el acceso universal a contenidos de calidad y la ciencia como bien común son sólo algunas de las premisas que sustentan la aparición de una tecnología educativa disruptiva como los Cursos Online Masivos y Abiertos (MOOC, por sus siglas en inglés), una forma de aprender sin fronteras. Arianna Becerril Es Maestra en Ciencias de la Computación por el Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey campus Ciudad de México, en donde cursa actualmente el Doctorado en Ciencias de la Computación. Es Ingeniera en Computación por la Universidad Autónoma del Estado de México. Cuenta con la certificación Sun Certified Programmer for the Java 2 Platform, así como SQL de ORACLE 9i. Es profesora de tiempo completo de la Universidad Autónoma del Estado de México (UAEM). Actualmente, se desempeña como Directora de Sistemas y Tecnologías de Información del Sistema de Información Científica Redalyc (www.redalyc.org). Es integrante del Laboratorio de Cienciometría Redalyc – Fractal, cofundadora de la Red Mexicana de Repositorios Institucionales (REMERI) y miembro del Consejo Asesor Internacional de DOAJ (Directory of Open Access Journals).   