Los 8 proyectos presentados en hackatón de periodismo científico y de innovación de Guadalajara Por Nicolás Cañete de la División de Competitividad e Innovación del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) Dentro del marco de la Feria Internacional del Libro de Guadalajara (FIL),  se celebró la segunda edición del Hackatón de Periodismo Científico y de Innovación del Banco Interamericano de Desarrollo (BID).  El evento se realizó del 1 al 3 de diciembre en Guadalajara, México, en co-organización con la Universidad de Guadalajara (UDG) y el apoyo del Centro Internacional para Periodistas (ICFJ), Opinno Consultora Global de Innovación y la FIL. El encuentro buscó generar ideas, proyectos y emprendimientos innovadores en el ámbito de la comunicación de la ciencia, tecnología e innovación (CTI) en América Latina. La dinámica consistió en aplicar la metodología de trabajo colaborativo del hackatón para desarrollar proyectos de periodismo y la divulgación de CTI. Las jornadas contaron con la participación de 52 periodistas, comunicadores, diseñadores, desarrolladores  y estudiantes de 8 países de la región (Panamá, Costa Rica, El Salvador, Nicaragua, Guatemala, Honduras, México y República Dominicana), quienes inicialmente propusieron 30 ideas, las cuales luego se consolidaron en 8 proyectos que formaron sus equipos de trabajo. De los 8 proyectos hubo un ganador y tres menciones honoríficas. Aquí te contamos de qué se trataron estas propuestas: Ganador 1 InterFuente Se enfoca en el desarrollo de historias colaborativas en temas científicos y de innovación con impacto regional.  La plataforma busca la vinculación entre periodistas latinoamericanos, quienes al inscribirse comparten sus datos de residencia, publicaciones, años de experiencia, temas en los que puede colaborar y fuentes especializadas. A cambio, ellos reciben la misma información de colegas de otros países para facilitarles el desarrollo de sus historias. Esta información sirve para construir un mapa virtual de periodistas de CTI de América Latina. La plataforma también permitirá hacer trabajos periodísticos de colaboración regional que serán financiados por la misma audiencia. El proyecto ganador recibirá apoyo financiero por parte del BID. Además, la inscripción a un curso en línea de 4 semanas sobre periodismo emprendedor a cargo del Centro Internacional para Periodistas (ICFJ); apoyo de HacksLabs para un mes de aceleración del proyecto y horas de mentoría. Menciones honoríficas 2 Ancla Una agencia de noticias científicas de Latinoamérica cuya misión es informar sobre los avances y descubrimientos científicos generados por latinoamericanos. Combina reportajes, infografías, videos en los que se presentan datos de fuentes especializadas, en  un lenguaje accesible y creativo. También se propone un componente de capacitación a todas aquellas personas interesadas en desarrollarse como comunicadores científicos, a través de un evento anual con talleres, conferencias y un concurso para reconocer a los mejores productos periodísticos. 3 Adas de la Ciencia En América Latina pocas mujeres se dedican al campo de las ciencias. El proyecto consiste en la creación de un videojuego que se articula con la realidad física y genera el interés de las niñas por carreras científico-tecnológicas. El juego puede personalizarse de acuerdo a las instituciones que forman parte de la comunidad Ada. 4 Quid de la ciencia Es una plataforma de habla hispana que busca capacitar y vincular a los periodistas de CTI y estudiantes interesados en el tema a través de una plataforma de cursos interactivos online, presenciales y con posibilidad de interacción a través de redes. Los proyectos que recibieron mención de honor recibieron cupos para el curso del Centro Internacional para  periodistas (ICFJ por su sigla en inglés) y apoyo de la consultora de innovación Opinno y de HacksLabs con sesiones de mentoría. Más proyectos 5 Peque-Ciencia Peque-Ciencia es una plataforma interactiva en la que niños de entre 7 a 12 años aprenden sobre ciencia y tecnología por medio de contenidos multimedia fáciles de entender. El sitio incluirá notas informativas, permitirá que los niños interactúen en la página con la ayuda de un personaje guía y además habrá desafíos para cumplir misiones y acumular puntos. 6 NeutroNews Un sitio de noticias de ciencia y tecnología con fuerte enfoque de diseminación a través de las redes sociales buscando llegar a una audiencia de “millennials” y “Generación Z”. El foco es el contenido multimedia: video reportajes, podcasts, memes de ciencia, infografías, columnas, notas. 7 Garage Un espacio colaborativo para la divulgación de las innovaciones creadas en Iberoamérica por medio de podcasts. Dirigido a la audiencia hispanohablante, el proyecto busca comunicar las nuevas ideas, creaciones y productos que se están desarrollando en el sector empresarial y emprendedor, así como en el ámbito científico-educativo. 8 AgroAvances Es un sitio informativo donde se destaca la ciencia, tecnología e innovación que realizan las empresas y emprendedores del sector agropecuario. El trabajo en equipo se intercaló con presentaciones sobre la innovación, la ciencia y la comunicación pública de estos contenidos. Se abordaron temas como innovación abierta, innovación social, periodismo de datos, emprendimiento en medios, nuevas narrativas y el caso del podcasting, periodismo de innovación y cultura de la innovación. También tuvieron la oportunidad de conocer e interactuar con otros innovadores científicos, entre ellos Marco Trujillo, reconocido por el BID y MIT como Innovador Social del 2015 en México.   ¿Cuál de los proyectos te gustó más? ¡Suma tu comentario abajo!   Datos destacados Puedes descargar las presentaciones del evento aquí y ver fotos de las jornadas en la web iadb.org/hackatonguadalajara Para conocer más información y seguir las novedades en materia de ciencia, tecnología e innovación, visita la Infoguía del BID de Comunicación Científica y de Innovación y el blog del BID “puntos sobre la i”.   Nicolás Cañete Desde julio de 2014 es consultor en la División de Competitividad e Innovación del BID, donde edita el Blog “Puntos sobre la i” y desarrolla tareas de comunicación en la temática de ciencia, tecnología, innovación y emprendimiento. Previamente trabajó para la Universidad Católica de Asunción y el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt) de Paraguay en áreas de prensa, divulgación y gestión de proyectos. Graduado por la Universidad Católica de Asunción, Nicolás cuenta con una maestría en comunicación de la Universidad Estatal de Carolina del Norte (Estados Unidos).