5 ejemplos de periodismo de datos que dan alas a una nueva narrativa Quizás haya notado que los periódicos que lee en Internet ofrecen cada vez más tipos de contenido. Si se fija bien, muchas de las noticias que lee y comparte incluyen ya un mapa, o una cronología interactiva o un gráfico que ilustra un problema. El llamado “periodismo de datos” es el futuro de la profesión, aunque en realidad no es algo tan nuevo. Los periodistas han consultado bases datos, tablas y documentación de archivos desde los comienzos de la profesión. Lo que cambia es que ahora la información está disponible en formato digital y en volúmenes masivos y, por primera vez, los datos pueden ser procesados por sencillos programas y representados en una trama visual que permite descubrir tendencias que estaban ocultas y ofrecen nuevas perspectivas sobre un problema. Varios medios tradicionales  han puesto de lleno a poner a trabajar en el mismo equipo a periodistas, programadores y diseñadores para explicar con palabras, imágenes y gráficos historias que van desde poner orden al caos de las redes sociales hasta evidenciar redes de corrupción. Aquí les enumero cinco ejemplos de las posibilidades que ofrece el procesamiento y visualización de datos al periodismo: New York Times The Washington Post o el New York Times han desarrollado  buenos ejemplos de un cambio que se está acercando irremediablemente a los medios de comunicación. Pongamos como ejemplo esta visualización del NYT sobre los resultados de la liga de fútbol americano. Sin la posibilidad de recopilar y procesar en tiempo récord el gran volumen de datos de pases de la NFL este gráfico que compara los mejores jugadores de fútbol americano de la historia no podría haberse elaborado. El gráfico pone aún más en evidencia la excepcionalidad de un jugador, en este caso el quaterback Peyton Manning, y sirve de soporte y justificación misma del texto. La noticia nace de la visualización. Washington Post En este artículo el Washington Post cruza datos de asaltos con armas de fuego y grabaciones de tiroteos que realiza la policía para explicar con mucha más profundidad el problema de la criminalidad en algunas zonas de la ciudad. El periodismo de datos, como se ve en este ejemplo, puede añadir no solo gráficos y tables, sino también mapas, audio y vídeo, para enriquecer aún la noticia. Nature La revista Nature también pudo hacer esta completísima e interactiva visualización de las investigaciones académicas más citadas de la historia al combinar una ingente cantidad de  título académicos y citas. Ese impresionante volumen de información permite al lector navegar por la base de datos de manera visual y sencilla y buscar por su cuenta el tipo de información que desea. Foreign Policy Las historias de siempre ahora se pueden contar de otro modo. Como en este mapa de la revista Foreign Policy en el que se pueden ver todas las grandes protestas populares en el mundo mes a mes en los últimos 34 años. Aunque el mapa por si sólo no explique la complejidad detrás de cada levantamiento, es sin duda una ayuda que permite a cada lector buscar las respuestas que desea por cuenta propia sin tener que seguir necesariamente el camino marcado por el periodista en el texto o simplemente curiosear sobre cómo nuestro mundo se mueve a una velocidad mayor de la que pensamos. BBC Este ejemplo desarrollado por la BBC es un ejemplo de como el periodismo de datos puede dar un nuevo significado a la tarea de servicio público encomendada a entes pagados con dinero de los contribuyentes. Introduciendo su código postal, el usuario puede comparar la calidad del sistema de salud en su zona con el de otras regiones y comprobar si está por encima o por debajo de la media nacional. Este tipo de instrumentos digitales da poder a los ciudadanos, que de otro modo no hubiesen podido recopilar y analizar las diversas fuentes en las que se originan estos datos para finalmente exigir mejoras.   ¿Quieres aprender más sobre el tema? No dejes de visitar nuestro blogpost sobre las 20 herramientras para impulsar el periodismo de datos en tu organización!   Jairo Mejia Corresponsal de la agencia EFE en Washington DC. Trabaja como periodista desde 2005 y ha colaborado con distintos medios de comunicación, desde revistas a televisiones. En la actualidad es Fellow en el Reuters Institute for the Study of Journalism, de la Universidad de Oxford (Reino Unido).      