5 resultados intangibles de un hackaton Por Antonio Moneo,  editor del Blog “Abierto al Público” y consultor en la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo Los hackatones están de moda. Cada vez más empresas, universidades e instituciones públicas organizan estos eventos para desarrollar proyectos innovadores y comunicar sus objetivos institucionales. En otros artículos hemos explicado cómo los hackatones sirven para desarrollar prototipos de soluciones a problemas específicos. Normalmente se desarrollan aplicaciones web y móviles, flujos de trabajo, juegos, visualizaciones de datos o materiales o incluso servicios. Su potencial innovador es altísimo y por eso generan tanta atracción entre las organizaciones, los participantes y los medios de comunicación. Los resultados del hackaton son múltiples y depende en gran medida de cómo y quién lo mida. Desde la perspectiva del participante se tiende a resaltar su valor para generar comunidad pero se critica la falta de seguimiento a los productos que surgen del evento. Para los organizadores los resultados son distintos, y a veces se pasan por alto porque son intangibles y más difíciles de medir. En este artículo voy a enumerar algunos resultados intangibles para los organizadores que normalmente se dejan fuera de la discusión. 1 Aumentan la capacidad de respuesta El hackaton sirve para desarrollar soluciones a medida para un problema. Por eso, cuando se utiliza para investigar temas estratégicos podemos decir que sirven para aumentar la capacidad de respuesta de la organización. Por ejemplo, en el Hackaton de Tegucigalpa #HackTegus 2015, se desarrolló un dispositivo para medir los aumentos inesperados del caudal del río en tiempo real. Gracias a este proyecto, la Alcaldía del Distrito Central podrá responder de manera más efectiva a la amenaza de inundaciones. De forma más general, gracias al hackaton la Alcaldía ha conseguido mapear varios equipos que son capaces de desarrollar aplicaciones en el área de desastres naturales y ha construido una red de potenciales colaboradores para continuar desarrollando estas soluciones. 2 Multisectorialidad En los hackatones se desarrollan proyectos tecnológicos que conectan a distintas áreas de una organización. Es importante subrayar esto como un resultado porque no existen muchas instancias donde las distintas áreas de trabajo de un gobierno, o una organización tengan la oportunidad de trabajar en el desarrollo de una iniciativa. Por ejemplo, en el desarrollo de las aplicaciones de HackTegus intervinieron el Despacho Municipal, Vice Alcaldía, Gerencia de Centro Histórico, Gerencia de Informática, Prensa, Protocolo, Movilidad Urbana, Policía Municipal, Turismo, Desechos Sólidos. Cada una de estas secciones contribuyó al evento con recursos humanos para el diseño y ejecución del evento, información en forma de bases de datos, y apoyo a los equipos el día del evento. 3 Efectividad y eficiencia La convocatoria para el desarrollo de aplicaciones sobre temas estratégicos se ha entendido normalmente como un esfuerzo de una organización por fomentar el emprendimiento y la innovación, pero no hay que olvidar que el beneficiario último de los proyectos es el propio organizador. Cuando el hackaton se orienta estratégicamente los proyectos pueden ayudar a la organización a mejorar la gestión de sus recursos. Si la tecnología está bien diseñada, puede ayudar a agilizar procesos administrativos. Por ejemplo, el proyecto Sistema de Alerta Ciudadana, tenía por objetivo conectar mediante una sola aplicación a los servicios de Policía Nacional, Cuerpo de Bomberos, Cruz Roja Hondureña, Instituto de Conservación Forestal y el Instituto Hondureño de Seguridad Social. 4 Apalancamiento y Alianzas Los hackatones son proyectos complejos que requieren una buena organización y coordinación. La oportunidad es única y esto facilita la generación de alianzas entre distintas instituciones, que pueden contribuir de distinta forma. En HackTegus, por ejemplo, convergieron siete instituciones que aportaron distintos elementos al proyecto. La Universidad Nacional Autónoma de Honduras (UNAH) aportó el contacto entre la Universidad y la Alcaldía. La empresa de telecomunicaciones, Tigo, apoyó en la campaña de difusión y en la premiación de los proyectos. Hondutel aportó el sistema de conexión a internet durante el evento. El Museo de Identidad Nacional el espacio para el evento. 5 Innovación y conocimiento Una tendencia muy común en el área de desarrollo de aplicaciones es la falta de validación de los problemas. Esto quiere decir que los desarrolladores informáticos tienden a desarrollar aplicaciones antes de conocer bien cuál es el problema. Por ejemplo, en muchos hackatones se desarrollan portales de reclamos ciudadanos que parten de la necesidad de comunicación de la comunidad, pero fallan a la hora de considerar los beneficios que aporta al municipio. En los hackatones se produce un intercambio único entre comunidades que están normalmente desconectadas: la de los gestores municipales y la de los desarrolladores informáticos. Cuando se generan conversaciones entre quien tiene el problema (gestor municipal) y quien tiene la solución (desarrollador informático), podemos decir que se está iniciando un proceso de innovación.   Estos son algunos de los resultados más interesantes desde la perspectiva del organizador. Si has organizado algún hackaton ¿has observado algún otro resultado?