6 Webinars y Cursos online gratuitos sobre Energía Sostenible Read blogpost in English Por Alice Driver, de Energía Sostenible para Todos Américas en la División de Energía del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) El segundo foro anual de las Naciones Unidas sobre la Energía Sostenible para todos (SE4All) que se llevará a cabo desde el 17 al 21 de mayo en la ciudad de Nueva York se centrará en inspirar la acción y soluciones para alcanzar los tres objetivos globales de SE4ALL para el 2030: lograr el acceso universal a la energía moderna, duplicar la tasa de energías renovables, y duplicar la eficiencia energética. Para alcanzar estos objetivos, los expertos en energía sostenible, políticos y ciudadanos necesitarán recursos que guíen los cambios sustanciales en la forma de pensar y utilizan la energía La iniciativa de las Naciones Unidas SE4ALL se ha asociado con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) para formar un hub regional en línea, SE4All Américas, que permite coordinar los recursos gratuitos, publicaciones y herramientas relacionadas con energía sostenible, en apoyo de los objetivos de SE4ALL en Latinoamérica y el Caribe. A continuación te presentamos seis excelentes seminarios y cursos en línea gratuitos, muchos de ellos disponibles en inglés y español, para aquellos interesados en trabajar hacia un futuro energético más sostenible. Estos webinars y cursos en línea gratuitos exploran nuevas tecnologías de energía sostenible y su aplicación en el mundo real. Webinars 1  Planificación para el acceso universal a la energía Este webinar, celebrado conjuntamente entre la Red Profesional de Acceso a Energía de la Fundación de las Naciones Unidas y de SE4ALL Américas en colaboración con el Centro de Soluciones de Energía Limpia, proporciona asesoramiento sobre la planificación para el acceso universal a la energía. Se explora la situación actual del acceso a la electricidad y los desafíos para lograr el acceso universal a la energía en América Latina y el Caribe. El seminario en línea también ofrece ideas sobre por qué la planificación es tan importante, así como las mejores prácticas para la realización de los planes. 2  Aplicación de tecnologías hidrokinéticas de los ríos en América Latina y el Caribe Este webinar organizado por el Centro de Innovación Energética explora el campo emergente de energía hidrokinética de los rios (RHK) como una fuente de bajo impacto y renovable para la generación de electricidad que tiene un gran potencial en América Latina y el Caribe. 3  Energía Geotérmica El Centro de Innovación Energética presenta este seminario en línea que explora cómo los problemas del cambio climático combinado con los costos competitivos, han convertido la energía geotérmica en una solución viable para los países que buscan diversificar su matriz energética. En América Latina y el Caribe, donde el potencial geotérmico es alto, este podría ser un recurso importante. 4  Iluminación eficiente de calles Leonardo Energy ofrece muchos seminarios en línea gratis sobre energía sostenible, uno de los cuales se centra en el potencial del alumbrado público eficiente para generar enormes ahorros de energía. La nueva tecnología de iluminación de las calles puede reducir el consumo de electricidad en un 50-70%. En este webinar se esbozan las principales pautas para el diseño e implementación de proyectos de alumbrado público eficiente. Cursos online 5  Finanzas climáticas esenciales: Financiación Innovadora para el Desafío del Cambio Climático Este curso online ofrecido por el Banco Mundial  presenta una visión general de los conceptos fundamentales de la financiación del clima. Además, incluye las mejores prácticas tangibles para la ampliación de las finanzas climáticas internacionales para hacer frente a las actividades de mitigación y adaptación en los países en desarrollo. El curso tendrá lugar del 2 al 23 de junio y la aplicación está abierta hasta el 19 de mayo. 6  Programa de Desarrollo de Capacidades en Energías Renovables Este curso online fue diseñado por el Observatorio de Energía Renovable en América Latina y el Caribe para proporcionar capacitación focalizada en acceso a la energía, que es una de las tres prioridades de la iniciativa SE4ALL. El curso consta de siete módulos con modalidad e-learning que se centran en las siguientes áreas: energía y cambio climático, energía termo-solar, sistemas fotovoltaicos, minihidráulica, agro biogas, biogas de residuos, energía eólica, y la eficiencia energética en los edificios. El Programa de Desarrollo de Capacidades en Energías Renovables es una metodología e-learning libre de costo con una modalidad de auto-estudio.   Información destacada – Para más recursos bilingües sobre energía sostenible, visita SE4All Americas. – Sigue el foro de Energía Sostenible y únete a la conversación en Twitter usando @SE4ALL @BIDenergia    ¿Qué otros webinars y cursos gratuitos sobre energía sostenible recomiendas? Incluye tus comentarios y recomendaciones abajo en apoyo para lograr los objetivos de SE4ALL.