¿Qué nos dicen los datos abiertos sobre el sistema de pensiones de la región? Por Laura Oliveri y Erica Saito del Banco Interamericano de Desarrollo A pesar de que hoy América Latina y el Caribe disfruta de una población relativamente joven, la región enfrenta un rápido envejecimiento. Los aproximadamente 40 millones de adultos mayores que había en la región en 2010 se van a convertir en 140 millones en el año 2050. Ante este escenario, en América Latina casi 40 de cada 100 adultos mayores (de 65 años y más) tienen una pensión contributiva (es decir, adquirida mediante las contribuciones aportadas a la seguridad social durante su vida laboral), y el 20% disfruta de una pensión no contributiva (una pensión financiada por todos a través de impuestos generales). A continuación, te mostramos qué datos abiertos puedes utilizar para analizar este escenario a través del portal de datos abiertos del BID, Números para el Desarrollo. 1 En la región 4 de cada 10 adultos mayores recibe una pensión contributiva El porcentaje de personas de 65 o más años que declara un monto recibido por pensión contributiva es cercano al 40%. Así, casi un siglo después de haberse implantado las primeras leyes de seguridad social, y pese a las grandes reformas de los años noventa, el acceso a una pensión contributiva es relativamente limitado.  En Números para el Desarrollo, puedes comparar y visualizar aquí el acceso por país tal como se muestra en la gráfica a continuación y a la vez descargar o reutilizar los datos. Muchos países están adoptando modelos no contributivos para garantizar seguridad económica a los adultos mayores, siendo el caso más extremo el de Bolivia quien cubre a sus adultos con una pensión universal y presenta una muy baja cobertura por pensión contributiva en la gráfica. Según cálculos del BID en “Mejores Pensiones, Mejores Trabajos”, invirtiendo menos del 1,5% del PIB de los países de América Latina y el Caribe y con una estrategia que impulse el empleo formal sería posible garantizar una pensión anti-pobreza para la población de la región. 2 El 53,5% de los trabajadores son informales La baja cobertura de pensiones se explica, en buena parte, por uno de los problemas más graves del mercado laboral en la región: la informalidad. El indicador vinculado a la formalidad entre adultos es el porcentaje de personas entre 15 y 64 años ocupadas y que cotizan a la seguridad social por su trabajo y puedes compararlo por país aquí como se muestra a continuación. En América Latina y el Caribe 130 millones de trabajadores son informales (no aportan a la seguridad social) y, por tanto, carecen de varios aspectos de la protección social ni ahorran para su pensión. Tal como ha revelado recientemente el libro del BID, Empleos para crecer, la informalidad laboral de la región tiene efectos más graves de lo que parece a primera vista. Los trabajadores informales tienen de 2 a 6 veces más probabilidades de perder su empleo que un empleado formal. La informalidad también está asociada a bajos niveles de productividad y empleos mucho más inestables con bajos salarios. Aunque en los últimos años se han hecho avances en formalidad, al ritmo actual, la región tardaría unos 180 años en erradicar la informalidad que, sumada a  aspectos como la baja productividad, estarían creando un círculo vicioso que atrapa a millones de trabajadores en empleos de mala calidad. En consecuencia, para ampliar la cobertura de pensiones o incluso garantizar pensiones para todos los adultos mayores es imprescindible actuar desde el mercado de trabajo.   ¿Cuál de los indicadores vinculados a pensiones exploraste en Números para el Desarrollo? ¿Qué conclusiones obtuviste? ¡Suma tu comentario abajo! Curso Abierto Masivo en línea (MOOC) sobre pensiones Si quieres saber más sobre los desafíos que enfrentan los sistemas de pensiones en la región y qué políticas pueden lograr una mayor protección social, el BID ofrece el MOOC “Pensiones en América Latina y el Caribe” en la plataforma de IDBx. El curso comenzará el 12 de julio, tiene una extensión de 6 semanas y será impartido en español. Puedes registrarte en el curso aquí. Para más información: Sigue las novedades y súmate a la conversación sobre mercados laborales visitando el Blog Factor Trabajo y súmate a la conversación en Twitter @BID_Trabajo Accede a las Infoguías de la Biblioteca Felipe Herrera para encontrar más información sobre Mercados de Trabajo y Seguridad Social. Lecturas recomendadas: Empleos para crecer Mejores pensiones, mejores trabajos: hacía la cobertura universal en América Latina y el Caribe Panorama de las Pensiones: América Latina y el Caribe  publicado por el BID con el Banco Mundial (BM) y la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OECD).   About Latest Posts María Laura Oliveri Latest posts by María Laura Oliveri (see all) ¿Qué nos dicen los datos abiertos sobre los jóvenes en el mercado laboral de la región? - julio 21, 2016 About Latest Posts Erica SaitoErica Saito forma parte del equipo de referencia de la Biblioteca Felipe Herrera y es Bibliotecaria Integrada para el Sector Social (SCL). Antes de incorporarse al BID, Erica trabajó como jefa de la Biblioteca de la Escuela de Educación Física y Deporte en la Universidad de Sao Paulo. Erica es brasileña, graduada en Bibliotecología y Documentación en la Universidad de Sao Paulo y posee dos Maestrías en Bibliotecas (Patrimonio Documental y Servicios de Información Digital) en la Universidad Carlos III de Madrid. ------------------------------------------------------------------------------------------Erica Saito is part of the reference team at the Felipe Herrera Library and is the Embedded Librarian for the Social Sector (SCL). Before joining the IDB, Erica was head librarian of the School of Physical Education and Sport Library at the University of São Paulo. Erica is Brazilian, a graduate of the Library and Information Science program at the University of São Paulo, and has two Master’s degrees in Libraries (Documentary Heritage and Digital Information Services) from University Carlos III of Madrid. Latest posts by Erica Saito (see all) ¿Qué nos dicen los datos abiertos sobre el sistema de pensiones de la región? - junio 9, 2016 Cómo filtrar y exportar datos en el Portal de Datos Abiertos del BID - mayo 13, 2015