El Open Knowledge es una gran oportunidad para el emprendimiento en América Latina La irrupción del conocimiento abierto está generando nuevas oportunidades para el emprendimiento en todo el mundo y en todos los sectores. América Latina puede aprovechar esta oportunidad para seguir creciendo e innovando porque es una región muy joven y con muchas posibilidades. Creo que las oportunidades son inmensas pero tienen que adaptarse a la realidad local para que funcionen. Aquí dejo cuatro ideas sobre cómo entiendo yo este cambio. •  Que las computadoras puedan aprender unas de otras ha cambiado las reglas de juego Cada avance en el terreno de la comunicación, como la imprenta, el periódico, la radio o la televisión han generado  oportunidades para compartir conocimiento y para el emprendimiento. Internet ha multiplicado exponencialmente esas posibilidades porque hizo posible que las computadoras empezaran a compartir información con otras computadoras y por lo tanto, ya no es una cosa solo de humanos. Es difícil cuantificar las consecuencias de este cambio, pero sí podemos decir que las oportunidades para el emprendimiento son inmensas. •  El Open Data va a tener una importancia decisiva para los sectores público y social El Open Data va a ser decisivo para el emprendimiento social, sobre todo en lo que se refiere a temas de transparencia gubernamental y control de la corrupción. En el campo comercial, creo que habrá muchas oportunidades en el terreno de las contrataciones y licitaciones públicas porque todas estas convocatorias se publican con unos códigos que algunas herramientas informáticas ya pueden rastrear, como es el caso de Oppten. En sectores como el de salud puede llegar a haber oportunidades porque la regulación de privacidad es menos estricta que en Estados Unidos, y hay posibilidades para la innovación, pero en lo que afecta al turismo estamos viendo cómo las grandes iniciativas extranjeras, como Foursquare o Yelp, se extienden en la Región y restan oportunidades para el emprendimiento local en open data, aunque generen beneficios indirectos para otros sectores. •  En América Latina tendemos a imitar lo que ocurre en Estados Unidos El emprendimiento en Open Data se desarrolla en dos áreas principalmente. Hay iniciativas que aprovechan datos abiertos existentes para crear aplicaciones y otras que recopilan información nueva, la abren, y la exponen para que otros las utilicen, como Twitter, Google Maps, Foursquare o Yelp. Son modelos distintos. En América Latina tendemos a imitar lo que hay fuera y por eso predominan las iniciativas del primer tipo, como Grooveshark, una aplicación que encuentra y sugiere música al usuario. Quizás podría destacar a Senseta, una  compañía colombiana especializada en el levantamiento topográfico utilizando unidades autónomas de vuelo (UAV), como uno de los ejemplos de un emprendimiento que genera información nueva y que viene de América Latina. •  Los emprendedores latinoamericanos deberían apostar por un modelo propio Lo más importante es dejar de intentar imitar lo que ocurre en Estados Unidos y crear soluciones propias para América Latina. Es bueno que conozcamos bien su lógica de negocio pero el producto final tiene que estar adaptado a la realidad del país. ¿Cómo vas a replicar Amazon en América Latina si la mayoría de la gente no tiene tarjeta de crédito? Tendremos que entender primero por qué la gente no tiene tarjeta de crédito. En lo que se refiere a la estrategia, también creo que en América Latina necesitamos un modelo propio en donde las startup puedan vivir sin que sean compradas por una compañía más grande, porque no hay compañías tan grandes como en EEUU. Eso implica que los inversores deben planificar su negocio priorizando la rentabilidad de la empresa sobre la posibilidad de hacer dinero solo con la venta de la compañía. Esto me lleva a pensar que es posible que tengamos mucho conocimiento almacenado en América Latina que no estemos usando porque nadie ha inventado todavía una aplicación en Estados Unidos para hacer algo con ellas. ¿Se te ocurre algún ejemplo de datos que no estén siendo aprovechados?   Alex Torrenegra Alex Torrenegra empezó su primera startup en Bogotá a los 14 años. Después migró a los EEUU y con su actual esposa fundó Bunny Inc., una compañía que dio lugar a Voice123, VoiceBunny, y BunnyCast. Voice123 es una colección de herramientas y servicios para ayudar a los locutores a conseguir más trabajos y gestionar sus carreras. VoiceBunny ofrece servicios profesionales de voz por demanda y utiliza un sistema de crowd sourcing con profesionales que trabajan desde sus propios estudios. BunnyCast es un servicio para editoriales que genera narraciones automáticas, bonitas y humanas de sus artículos. Más tarde fundó Torrenegra Labs, una incubadora que fue considerada como una de las startups más importantes fundada en los Estados Unidos por un inmigrante por la revista Forbes. Mediante Torrenegra Labs, ha cofundado e invertido en varias compañías tecnológicas como WeHostels, VivaReal, y Dashbell. En Colombia, ha cofundado HubBOG, BogoDev, y BogoTech, tres comunidades de emprendedores en la web, programadores y expertos en tecnología en Colombia. En 2012 recibió el premio TR35 del MIT Technology Review como el innovador del año en Colombia; en 2013 la NYC Venture Fellowship otorgada por la ciudad de Nueva York, y también en 2013 el título de Emprendedor de Alto Impacto (High-Impact Entrepreneur) otorgado por Endeavor. Da conferencias de forma regular sobre emprendimiento, lanzamiento de nuevas compañías, crowdsourcing e inmigración.  