4 recomendaciones para promover la innovación abierta en el sector público Read blogpost in English Por Sandford Borins, Profesor de Administración Pública en la Universidad de Toronto La innovación en el sector público – alguna vez desestimada como una contradicción– se está viendo cada vez más como un imperativo. Se ha convertido en el tema de muchas conferencias recientes, como la encabezada por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) en noviembre sobre “Innovando el Sector Público” , y la desarrollada por la Red MX Abierto el pasado febrero. Un rasgo distintivo de la innovación abierta en el sector público es la necesidad de combinar el conocimiento interno con el externo para llevar adelante las iniciativas. No se trata de iniciativas unidireccionales sino que se debe contar con la colaboración de recursos y actores externos. Después de haber investigado sobre innovación en el sector público mucho antes de que se pusiera de moda, considero esta tendencia extremadamente gratificante. Voy a discutir las implicancias de mi más reciente investigación para funcionarios públicos que quieran lanzar innovaciones. Mi libro “La persistencia de la Innovación en el Gobierno” fue publicado por Brookings en junio de 2014, y fue acompañado de un informe titulado “La Persistencia de la Innovación en el Gobierno: una guía para los Servidores Públicos Innovadores”, disponible en línea en su totalidad en el Centro para el Negocio de Gobierno de IBM. Mi investigación contrastó las aplicaciones al prestigioso premio a innovaciones en el gobierno americano de la Escuela Kennedy de Harvard (Premios HKS) en la década de 1990 y en 2010 para mostrar cómo la innovación del sector público ha revelado tanto cambios como constantes durante los últimos veinte años. A continuación cuatro recomendaciones claves basadas en la evidencia para la innovación abierta en el sector público: 1 Prepárese para Colaborar Busque varias fuentes de financiamiento. Desarrolle una estructura organizativa para guiar la asociación. Busque dirigentes senior que se comprometan a trabajar en el problema y terceros neutrales que pueden mediar en los conflictos entre los socios. El 80% de los aplicantes al Premios HKS 2010 revelaba colaboración inter-organizacional, ya sea dentro del sector público o entre el sector público y la sociedad civil. Además, la innovación típica contaba con dos fuentes de financiamiento. Un servidor público que busca desarrollar una solución innovadora a un problema de política importante debe buscar la colaboración de los organismos del sector público que tienen jurisdicción sobre otras piezas del problema y de los grupos de la sociedad civil que tengan interés en el resultado.  2 Anticipe Obstáculos Mi investigación mostró que en 20 años hubo un conjunto coherente de obstáculos a la innovación en el sector público. La mayoría eran internos (cuestiones logísticas, la escasez de recursos, tratar de conseguir que diferentes ocupaciones trabajen juntos) más que externos (escepticismo público, oposición política). La investigación también reveló un conjunto de respuestas que han demostrado ser eficaces en la superación de estos obstáculos. Con mayor frecuencia las mejores respuestas implicaron persuasión (proyectos de demostración, marketing social) y de consulta con o de cooptación de los opositores. 3 Establezca indicadores de desempeño y busque evaluadores externos El uso de indicadores de desempeño ha sido una importante tendencia en el sector público en los últimos veinte años. Mi investigación muestra que las innovaciones del sector público que han establecido indicadores de desempeño y que han invitado a evaluadores externos, por ejemplo, asesores académicos o consultores, tienen más probabilidades de ser replicadas y recibir premios o atención de los medios que las que no lo tienen. Muchas innovaciones del sector público recibieron al menos una parte de sus fondos de fundaciones, y éstas solicitan evaluaciones para determinar la eficacia de sus contribuciones. Los datos de rendimiento y revisiones externas también deben estar disponibles en línea para los ciudadanos para fomentar comentarios y propuestas de mejora. Hacer esto genera un fuerte vínculo entre la innovación en el sector público y el movimiento de gobierno abierto el cual también se ha tratado en Abierto al Público. 4 Reconozca que los medios de comunicación están mirando Otra gran diferencia entre las innovaciones del sector público de ahora y de hace dos décadas es el espectacular aumento de la atención de los medios: antes el 50% de las innovaciones eran objeto de historias mientras que ahora casi todas las innovaciones están siendo cubiertas por los medios. Los innovadores deben buscar activamente a los medios de comunicación para contar su historia; esto puede ser útil en la construcción de la conciencia pública y el apoyo y en la búsqueda de financiación. Los escépticos acerca de la innovación en el sector público se han centrado a menudo en los riesgos que implica. Mi investigación proporciona evidencia que los aspirantes innovadores pueden utilizar para mitigar esos riesgos y aumentar sus posibilidades de éxito. En la innovación del sector público, como en muchos otros ámbitos de la vida, es mejor hacerlo bien la primera vez.   Por lo tanto, he encontrado en el panorama general mucha más colaboración inter-organizacional, evaluación externa e interés de los medios de comunicación en la innovación del sector público que hace dos décadas. Pero también me parecen importantes los rasgos de continuidad en el proceso de innovación: quién concibe las innovaciones, las circunstancias de su concepción, y la forma en que se implementan, incluyendo cómo los innovadores superar la resistencia al cambio. ¿Qué otros factores consideras que son clave para la innovación abierta en el sector público? ¡Incluye tu comentario abajo! Innovación en el sector público Puedes acceder a más detalles sobre la investigación del Profesor Borins en los siguientes links: –“La persistencia de la Innovación en el Gobierno” publicado por Brookings en junio de 2014, – “La Persistencia de la Innovación en el Gobierno: una guía para los Servidores Públicos Innovadores”, informe disponible en línea en su totalidad en el Centro para el Negocio de Gobierno de IBM. Sandford Borins Es profesor de Administración Pública en la Universidad de Toronto. Es también investigador en el Centro Ash para la Gobernabilidad Democrática e Innovación de la Escuela Kennedy de Harvard. Es autor de diez libros y numerosos artículos. Los libros incluyen La persistencia de la Innovación en el Gobierno (Brookings, 2014), Fábulas Directivas: Aprendiendo de las Narrativas del Sector Público (Information Age Publishing, 2011), e Innovar con Integridad: Cómo los héroes locales están transformando el Gobierno Estadounidense, (Georgetown, 1998). Es orador frecuente en la innovación del sector público, con presentaciones recientes en el Departamento Australiano de Industria e Innovación de la Universidad Nacional de Australia, la Organización para la Cooperación Económica y Desarrollo Económicos (OCDE), y el seminario de innovación pública de la Red MX Abierto. Escribe un blog sobre gestión pública, innovación, y narrativa en www.sandfordborins.com.