El BID abre la información sobre la matriz energética en América Latina y el Caribe Read English version Por Annette Hester, Coordinadora de proyecto, Centro de Innovación Energética  “El conocimiento abierto es aquello en lo que se convierte la información abierta cuando es útil, utilizable y utilizada”. Fundación para el Conocimiento Abierto (Open Knowledge Foundation) Hace unos meses, el Centro de Innovación Energética del Banco Interamericano  de Desarrollo (BID) publicó una nueva base de datos en línea sobre energía que ofrece una manera completamente nueva de entender este recurso. La base de datos utiliza el arte para traducir información compleja en un sistema integral interactivo, amigable para usuarios y, sobretodo, visualmente atractivo. En este artículo te mostraremos cuatro cosas que se puede encontrar y hacer con esta base de datos. 1  Detectar tendencias La base de datos contiene información cuantitativa y cualitativa que demuestra, a simple vista, la producción y el uso de energía en los países, así como la organización de los mercados energéticos. Por medio de ocho esquemas gráficos, se puede visualizar el uso de energía a través del tiempo, por fuente de combustible y sector, en los 48 países miembros del BID además de Cuba, utilizando datos publicados por la Agencia Internacional de Energía (AIE) desde 1971. La información se actualiza anualmente. En el caso de países o regiones no cubiertas por la AIE (la mayoría de los países caribeños), recopilamos y publicamos la información relevante para el año indicado. Para facilitar la comparación, la base de datos también incluye otros importantes países y regiones productores y consumidores de energía.   2 Entender el marco institucional Además de los ocho indicadores, hemos incluido información relevante sobre el marco institucional, así como una cronología que demuestra la configuración legal actual del mercado energético. Con este elemento, se puede ver la estructura del mercado y los organismos gubernamentales y empresas privadas que en él operan.   En el siguiente gráfico, se puede percibir la participación del sector privado en el mercado. Los cuadros azules indican que el sector privado participa en el mercado y los rojos indican lo contrario. El color gris significa que no hay datos disponibles.   3  Visualizar e interactuar con los datos Para cada indicador hemos creado esquemas gráficos llamativos que te ayudarán a entender la evolución del sector, visualizar las tendencias y enfocarte inmediatamente en los principales desafíos, obstáculos y oportunidades. Cada gráfico es interactivo y te permite explorar diferentes variables. Por ejemplo, si analizamos la matriz energética de Costa Rica para el año 2012, podemos apreciar que una porción significativa de la generación de electricidad proviene de fuentes relativamente limpias, pero en otros sectores existe una dependencia excesiva a las importaciones de productos derivados del petróleo. En el lado izquierdo del gráfico se pueden analizar las fuentes primarias de energía, y al hacer click en el cuadro rojo se puede ver el impacto particular de la energía geotérmica:   En la mano derecha, se puede ver el consumo de energía de Costa Rica. Al hacer click en el cuadro azul oscuro, se revela que el sector de transporte del país depende excesivamente de los productos derivados del petróleo, los cuales son importados:   La manera sencilla y clara en la que se presenta la información, permite apreciar de inmediato la esencia del tema. 4 Descargar y conectarse con los datos Todos nuestros datos están disponibles al público en tres formatos diferentes –JSON, CSV y RDF– lo cual permite descargar la información o conectarla directamente con otras aplicaciones o bases de datos. Solo hay que hacer click en el icono “Descargar información” en la parte inferior de cada página y luego descargar el conjunto de datos en tu formato preferido.   Si deseas utilizar la gráfica en una presentación, haz click en “Descargar imagen” y el gráfico con las referencias pertinentes estará al alcance de tu mano. Además, si quieres compartir en las redes sociales tus opiniones sobre un tema particular o alguna matriz energética, al hacer click en uno de los iconos denominados “Compartir” se generará un URL para permitirá al lector publicar el gráfico. Finalmente, si en algún momento deseas consultar un breve resumen de esta base de datos, haz click en el botón “Cómo usar”, ubicado en la parte superior derecha de la página, para acceder a un video instructivo de un minuto. Aprender cómo usar esta herramienta no puede ser más fácil! En una era en la que estamos constantemente bombardeados con nueva información que demanda nuestra atención, necesitamos pensar más sobre cómo comunicar la información de manera sencilla y atractiva. El fallecido pionero de la computación, Steve Jobs, atribuía a una clase de caligrafía que había tomado en la universidad lo que despertó su interés posterior en la tipografía. Gracias en parte a su sentido de diseño, cualquier persona que usa una computadora personal puede apreciar el valor de las herramientas visuales en la comunicación de información. Por supuesto, el buen diseño va más allá de la apariencia y abarca también la calidad y la facilidad de uso: la estética y la utilidad en combinación. Al incorporar nuevos conjuntos de datos, haremos todo lo posible para que la interfaz de usuario siga siendo flexible e intuitiva. Para asegurar que así sea, necesitamos tu ayuda. Si bien el enfoque de nuestra base de datos es la energía, las preguntas son universales: ¿Cómo podemos convertir las montañas de información en algo más accesible? ¿Cómo aseguramos que los contenidos sean más útiles? ¿Cómo podemos ser más eficaces en transformar la información en comprensión?   Haznos saber tus respuestas a estas preguntas y prueba nuestro producto durante su evolución.   