Ser o no ser Open Access: la batalla de Randy contra las revistas de “lujo” El pasado diciembre de 2013, el premio Nobel de Medicina 2013, Randy Schekman, sorprendió al mundo con un airado artículo en el que anunciaba que no volvería a publicar sus trabajos de investigación en las revistas Science, Nature o Cell, a las que denominó revistas de “lujo”. La noticia fue una sorpresa porque algunos años antes las revistas ‘Science’ y ‘Nature’ habían recibido el premio Príncipe de Asturias de Comunicación precisamente por ser considerados “el canal de comunicación más solvente que tiene hoy la comunidad científica internacional”. Sin embargo, Randy Sheckman criticó que el verdadero objetivo de estas grandes editoriales científicas era incrementar el número de ventas, por encima de la promoción de la calidad de la investigación. Este conflicto representa un capítulo más de la dura batalla que se está librando en el mundo científico desde los años ochenta entre los partidarios de promover el libre acceso al conocimiento científico y atenuar la importancia de los factores de impacto, y quienes creen que es necesario mantener sistemas cerrados que permitan filtrar la calidad de los artículos que se publican, aseguren una óptima distribución de los artículos y, sobre todo, aseguren la sostenibilidad económica de las revistas. Los partidarios del libre acceso Quienes están a favor del libre acceso, creen que el factor de impacto dice poco acerca de la calidad de un artículo de investigación porque no se sabe si las citas del artículo han sido positivas o negativas, y porque, en definitiva, va ligado a la distribución que haya tenido la revista. Por eso argumentan que el factor de impacto sirve para comercializar el prestigio de las revistas sobre la mejora del conocimiento científico. El modelo de negocio de las revistas de acceso abierto está actualmente en pleno debate, y todavía no existe una sola respuesta al problema de la sostenibilidad. En un informe patrocinado por el Wellcome Trust, un grupo de investigadores argumentan que el mercado del Open Access avanza muy rápidamente y goza de buena salud, aunque existan algunas fallas de mercado en los modelos híbridos de revistas de acceso abierto, aquellas revistas por suscripción que permiten a los autores liberar sus artículos pagando una tarifa. Los detractores del libre acceso Otra corriente asegura que la calidad de las publicaciones de acceso abierto es menor porque las limitaciones del modelo de negocio impiden mantener un sistema para filtrar la calidad. Un ejemplo anecdótico sucedió en el 2009 cuando un estudiante de doctorado en comunicación científica en la Universidad de Cornell, y el director ejecutivo de negocios internacionales y desarrollo de productos de la New England Journal of Medicine, presentaron un manuscrito falso a The Open Information Science Journal. Tras la publicación del manuscrito, los “autores” confesaron que el artículo había sido generado por un programa de ordenador y que pretendían demostrar la debilidad de los filtros de las revistas de acceso abierto. Pero por otro lado, las revistas de élite tampoco escapan de los errores. Entre el 2004 y 2005 , la revista Science publicó dos artículos del científico coreano Woo Suk Hwang con graves fallas en los procedimientos, pruebas simuladas y datos falsos. Uno de los capítulos más sonados en este campo tuvo lugar el pasado diciembre de 2013 cuando la editorial más grande del mundo, Elsevier, demandó a la Universidad de Calgary, y Academia.edu por hacer los artículos científicos de los profesores disponibles desde sus webs. Mientras el último Premio Nobel de Medicina lanza duras críticas al actual sistema de publicación de revistas científicas, la lucha de Elsevier por mantener los periodos de embargo continua. La ciencia está sufriendo un cambio de paradigma. El debate está servido: ¿cuál cree que será el desenlace?     Nota: Randy Schekman es editor de “eLife”, una revista científica de acceso abierto especializada en las ciencias de la salud, que además permite la recuperación de sus artículos a través de repositorios científicos de acceso abierto como PubMed Central.      