4 cosas que puedes hacer con tus bases de datos Todos manejamos hoy o formamos parte de alguna base de datos. En nuestro día a día interactuamos con bases de datos en el trabajo, como las bases de datos de clientes, proveedores, y eventos por mencionar algunas; pero también en nuestra vida privada. Las aplicaciones de nuestros teléfonos móviles, los periódicos digitales, blogs y nuestras redes sociales son también bases de datos que nos presentan otro tipo de contenidos como textos, fotos o comentarios de nuestros amigos. Todas las bases de datos contienen mucha información estructurada que podemos utilizar para descubrir nuevas tendencias y comprender, o hacer entender, lo que ocurre a nuestro alrededor. Analizar y encontrar tendencias El análisis de grandes volúmenes de datos (Big data) es el proceso de examen de los datos para descubrir tendencias ocultas, correlaciones desconocidas y otra información útil para mejorar la toma de decisiones. Para conseguirlo, los especialistas utilizan distintas herramientas y algoritmos que permiten extraer información de un conjunto de datos y transformarla en una estructura comprensible para su uso posterior. Esto se conoce como minería de datos o data mining. Las grandes plataformas de internet, como Google, Facebook o Twitter, utilizan estas técnicas para comprender las tendencias sociales y de consumo. Las posibilidades son infinitas. También tiene un uso destacado en el ámbito de la investigación, donde puede ser clave para entender nuevas correlaciones  o incluso para analizar mejor el impacto de las publicaciones científicas. Los análisis de tendencias sirven también para hacer predicciones hacia el futuro. Por ejemplo, la Revista Tecnológica de MIT explica cómo algunos contenidos se hacen virales en las redes sociales basándose en el análisis de las interacciones de los usuarios con la información publicada en Facebook. Visualizar el contenido La visualización de los datos es una técnica muy ligada al análisis de datos y que está ganando mucho terreno en el ámbito de la comunicación. La técnica de visualización consiste en explorar nuevas formas de representar gráficamente lo que dicen los datos. Durante mucho tiempo, para muchos esto consistía en crear un gráfico en Excel, pero hoy existen muchas formas nuevas que permiten generar visualizaciones dinámicas, interactivas y tridimensionales que permiten mezclar mayor número de variables. Para conseguirlo se están desarrollando nuevos lenguajes informáticos, como el llamado “Processing”, que permite generar visualizaciones impresionantes. Uno de los más conocidos, y que está expuesto en el MoMA de Nueva York, es este mapa de vientos en Estados Unidos. Tomando información de la base de datos de la Agencia de meteorología de EEEUU, el mapa representa la dirección y velocidad de los vientos. Historias de datos Las historias basadas en datos o data story telling es una técnica de comunicación que se apoya en el análisis y visualización de datos para componer noticias y, en la actualidad, es una tendencia al alza en él periodismo y la comunicación institucional. Muchas organizaciones y periódicos se han dado cuenta de que sus bases de datos de noticias o proyectos pueden servir para realizar una comunicación más efectiva. En otro artículo explicábamos cómo los periódicos habían usado estas técnicas para generar más historias sobre deporte, salud, seguridad ciudadana o política internacional; pero también es una tendencia al alza en muchas instituciones públicas, como la página de Historias de Datos del portal Datos.gob.mx, donde se publican noticias basadas en datos sobre temas tan diversos como la mortalidad materna, atención médica, pobreza o seguridad ciudadana. Generar aplicaciones móviles o web Una de las corrientes predominantes en el ámbito de la explotación de las bases de datos tiene que ver con su uso como base de una aplicación informática web o para el teléfono móvil. Las aplicaciones móviles, por lo general, permiten a los usuarios hacer un uso concreto de la información de una base de datos cruzando la información con otros datos generados por el propio usuario a través de su teléfono móvil. Gracias a estos cruces de información se han desarrollado muchas aplicaciones que permiten localizar servicios cercanos, como hospitales, restaurantes, cines o tiendas; así como descubrir las mejores formas para desplazarse por una ciudad. Para incentivar el desarrollo de aplicaciones que hagan uso de bases de datos abiertas, muchas organizaciones de la sociedad civil, y cada vez más gobiernos, organizan sesiones colaborativas, públicas e intensivas de desarrollo, conocidas como hackatones. En el ámbito de los hackatones es frecuente encontrar ahora a especialistas en las áreas mencionadas anteriormente. Muchos de los asistentes a estos eventos tienen claro que para que una aplicación sea exitosa debe contener algo de cada una de las áreas anteriores.   Estas son cuatro cosas que puedes hacer con tus bases de datos ¿se te ocurre alguna más?   Por Antonio Moneo, editor del Blog “Abierto al Público” y consultor en la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo