3 herramientas abiertas y gratuitas para integrar la tecnología en organizaciones de sociedad civil La tecnología es un medio que en ocasiones no está bien aprovechado por las organizaciones de la sociedad civil. Por ejemplo, muchas veces, las ONGs pierden beneficios a costo cero al no conocer que existen herramientas a las cuales pueden acceder de manera gratuita por ser entidades sin ánimo de lucro. Esta es una de las conclusiones a partir de la encuesta anual que Wingu realiza sobre el estadío tecnológico de las OSCs en la región. Es por esta brecha que desde el 2009, en Wingu hemos trabajado con más de 1.300 organizaciones sin fines de lucro de América Latina y el Caribe, ofreciendo servicios y capacitaciones que buscan fortalecer a la sociedad civil en la incorporación de tecnología a su trabajo diario. En todos estos años de trabajo, aprendimos a conocer las dificultades que se presentan a la hora de incorporar tecnología en las organizaciones y proyectos sin fines de lucro. Por eso, creamos tres herramientas abiertas y gratuitas para apoyar a las organizaciones en este proceso. A continuación te contamos cómo puedes aprovecharlas: 1  SAFARITEC Se trata de una herramienta en línea y gratuita que permite, a las organizaciones de la sociedad civil (OSC), realizar un (auto) diagnóstico del estadío de la organización en relación al uso de la tecnología. Consta de alrededor de 15 -17 preguntas de opción múltiple, las cuales, una vez contestadas, arrojan un resultado con recursos abiertos y capacitaciones para fortalecer habilidades de comunicación, gestión, recaudación y procuración de fondos, organización de la información, entre otras cosas. 2  Webinarios Entre los recursos que obtienen las organizaciones tras el diagnóstico de SAFARITEC, se encuentran los Webinarios (también conocidos como capacitaciones gratuitas en línea) que suelen ser de una hora de duración. Los mismos están a cargo del equipo de Wingu y de diferentes invitados expertos en herramientas tecnológicas e innovación para organizaciones sociales. El ciclo de webinarios del 2017 gira en torno al desarrollo de fondos, sin embargo en nuestro canal de Youtube, las organizaciones pueden encontrar capacitaciones de años anteriores relacionadas al desarrollo de técnicas y estrategias de comunicación, storytelling, creación de narrativas digitales, fidelización de donantes y herramientas que ayudan a las organizaciones sociales a crear su propia estrategia de fundraising. 3  Donar Online Por último, con el fin de brindar soluciones integrales que exceden las capacitaciones, en el 2014 creamos  Una plataforma para que organizaciones sin fines de lucro puedan mejorar la gestión de donaciones con tarjeta de crédito, simplificando al máximo posible el proceso desde la intención de la donación hasta que la misma llega a la organización. Ya la usan más de 650 organizaciones de Argentina, Colombia y México y se han recibido más de 100.000 donaciones. Gracias a la alianza con Mercado Libre, las transacciones tienen un costo preferencial.   Estas herramientas demuestran el valor de la tecnología para potenciar nuestro trabajo. Sin embargo, también es importante promover la colaboración y el intercambio más allá de lo virtual, creando espacios de articulación y colaboración entre organizaciones sociales para potenciar y profesionalizar el trabajo del sector social en América Latina. Con esta idea en mente organizamos el Festival de Innovación y Tecnología Social (FITS) en Argentina, México y Colombia. Una jornada de capacitación donde OSC comparten experiencias, participan de talleres y conferencias con líderes del sector social, innovación y tecnología de la región. Desde el 2014, se han hecho seis ediciones del FITS y han participado 8.670 personas. El próximo #FITScol se llevará a cabo en Bogotá el día 4/11 en la Universidad EAN – Sede Nogal. ¡La entrada es gratuita! Puedes ver la agenda e inscribirte en: https://www.fits.ong/co  Si eres parte una organización de sociedad civil que utiliza la tecnología para potenciar su trabajo, ¡no te lo puedes perder! Te esperamos Por Juan Pablo Ruiz y Florencia Boero de Wingu Colombia   Juan Pablo Ruiz Florencia Boero Responsable Wingu Colombia       Comunicaciones Wingu      