14 Proyectos presentados en el hackaton de Quito sobre ciudades resilientes Por Laura Paonessa del Sector de Conocimiento y Aprendizaje del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) El pasado 2 y 3 de Septiembre, alrededor de 80 desarrolladores, emprendedores, expertos temáticos y funcionarios públicos participaron con mucha energía y creatividad en el primer Hackaton desarrollado en Quito para mejorar las respuestas a los desastres naturales. El hackaton tienen como objetivo fomentar la resiliencia de las ciudades mediante el uso de la tecnología y los datos abiertos. Organizado por el Municipio del Distrito Metropolitano de Quito (MDMQ), el Laboratorio de Innovación Quito (LINQ) y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), el Hackaton de Ciudades Resilientes giró en torno a tres grandes retos identificados como prioritarios: 1) ¿Cómo prevenir y alertar sobre desastres naturales? 2) ¿Cómo mapear incidencias y generar escenarios de vulnerabilidad? 3) ¿Cómo facilitar la reactivación económica de zonas afectadas? En la jornada, a la que asistieron participantes de cuatro ciudades, se pudo trabajar con distintos tipos de datos abiertos, entre los que se destacan los datos geospaciales y los registros de llamada (CDR, por sus siglas en inglés) provistos por Telefónica. De los 14 proyectos presentados durante el hackaton hubo tres ganadores y una mención especial. Para elegir a los ganadores se tomó en cuenta el impacto de la aplicación o la visualización; así como la escalabilidad, el valor y la dificultad correspondiente; el modelo de negocio; la experiencia de usuario; y el uso y reuso de fuentes y tecnologías de datos abiertos. Como resultado, los proyectos ganadores recibirán financiamiento y trabajarán en conjunto con el Laboratorio de Innovación de Quito y el BID para continuar desarrollando los prototipos A continuación, compartimos las propuestas que se trabajaron con la ayuda de los mentores durante la jornada: Ganadores 1  GoHelp Esta iniciativa propone el desarrollo de una plataforma de distribución inteligente de donaciones que permita reaccionar ante una emergencia de manera eficiente y en tiempo real. Utilizando modelos matemáticos de optimización y analizando las llamadas a celulares y bases de datos oficiales, brinda información confiable para que los recursos sean distribuidos de manera óptima por donantes, centros de acopio, centros de entrega y albergues. 2  Soy Voluntario Con esta plataforma se pretende dar respuesta a dos problemas de la gestión de emergencias. Por un lado, la falta de una plataforma móvil o web de contacto de voluntarios, que permita vincular a nivel local o nacional agrupaciones de diferentes organizaciones, localidades e intereses. Y por otro, la falta de un sistema de seguimiento a los datos generados en las redes sociales, en particular Twitter, que permita convertirlos en información valiosa para la toma de decisión. 3  MobiliCity Esta visualización propone analizar la relación entre la actividad humana y la dinámica de una ciudad a partir de los nuevos mecanismos de geoetiquetar (geo-tagging), los CDR de teléfonos celulares, el uso de tarjetas de créditos y tweets geolocalizados. A través del monitoreo de patrones de movilidad de las personas, permiten mejorar la gestión de emergencia, por ejemplo reducir tráfico, establecer vías temporales de comunicación, identificar sitios estratégicos para la atención médica o el acopio de donaciones.   Mención especial 4  u-SOS Esta es una iniciativa que mediante el análisis de grandes volúmenes de datos y la búsqueda de patrones, es capaz de generar modelos predictivos para la gestión de riesgos. Con una estructura modular y de código abierto, se adapta a los requerimientos específicos de las distintas instituciones encargadas de la coordinación y planificación de las contingencias.   Proyectos de prevención o alerta 5  P.O.R. Quito Plataforma de prevención y alerta temprana que ayuda a mejorar la coordinación entre agencias gubernamentales, servicios de emergencias, gobiernos municipales y organizaciones humanitarias a través de una guía de recursos y un procedimiento de prevención. 6  xAlerta Esta aplicación de mapeo comunitario de alertas a partir de desastres naturales, permite a los usuarios recibir notificaciones en tiempo real sobre posibles emergencias a su alrededor y ayuda a las instituciones de gobierno a actuar más rápidamente. 7  Quito seguro y resiliente Proceso de captación de data para alimentar un sistema de alerta temprana (SAT) que genera acciones preventivas para la comunidad e información efectiva para la respuesta ante eventos adversos.   Proyectos de Gestión en etapa de respuesta o recuperación 8  Encuentra.me Este proyecto enfocado en las etapas pre y post desastre, busca desarrollar una aplicación para la gestión eficaz de personas desaparecidas. A partir de elementos de gamificación motiva a los ciudadanos a registrar información útil para la gestión pública en caso de un desastre natural o emergencia. 9  HelpMap Aplicación que busca mejorar la logística de los centros de acopio post-desastre, sustentada en un protocolo que se activará en el momento del desastre e incluirá acceso a información fuera de línea, presentando los centros de distribución más cercanos tanto para el afectado como para el donante. 10  Comunicación en malla e Internet de las Cosas (IOT, por sus siglas en inglés) Plataforma de comunicación rentable y de bajo costo para la gestión durante un desastre natural a partir del uso de tres herramientas tecnológicas que servirán para recolectar, sistematizar y analizar información en tiempo real: comunicación en malla, blockchain e internet de las cosas. 11  Robot de emergencias Robot de inteligencia artificial para reducir la saturación de los números de emergencia y asistir a personas y autoridades. Basado en la geoposición, el robot podrá mapear la ubicación, reportar los daños o niveles de peligro en la zona, evaluar el nivel de riesgo de la persona y brindarle instrucciones de seguridad.   Proyectos de gestión de donaciones y voluntarios 12  Basger 1.0 Gestión oportuna, eficaz y eficiente de voluntarios, mediante una aplicación que abarca personal calificado para la ayuda de manera ordenada y autosuficiente en desastres de gran escala y emergencias menores. 13  Saber donar Esta plataforma se enfoca en la gestión y seguimiento de donaciones, tomando la información inicial que proporciona la Secretaría de Gestión de Riesgos de Ecuador para realizar donaciones efectivas y generar transparencia en los recursos entregados ante un desastre. 14  Smart donations Este sistema de inventario permite conocer la capacidad de los centros de acopio, ayudando a la organización de las donaciones. Adicionalmente, otorga información valiosa a los donantes, ya que les brinda recomendaciones en base a la abundancia o escasez de los productos que desea donar. Estas 36 horas de creatividad y trabajo en conjunto, además de probar que la tecnología y los datos abiertos sirven para mejorar la gestión de los desastres naturales, nos permiten experimentar el inmenso potencial que tiene la colaboración en los momento de innovar soluciones concretas. ¿Cuál de los proyectos te gustó más? ¡Suma tu comentario abajo!   Destacados Podés conocer más información sobre cada uno de los proyectos en el Hackdash https://hackdash.org/dashboards/quito2016 Blogposts relacionados: 4 ejemplos del poder de los datos de localización Cómo usar tecnología de código abierto para mejorar la gestión de desastres naturales  