Expertos en datos predicen ganador del Mundial de Brasil   ¿Quieres saber quién va a ganar el Mundial de Fútbol Brasil 2014? Gracias a datos históricos del desempeño de las selecciones nacionales, ya mismo te lo digo: Brasil. Bueno, no hago promesas, pero sí comparto las predicciones hechas con datos abiertos por varias organizaciones, según las cuales el equipo local será el ganador. Los datos abiertos no solo sirven para hacer predicciones. Desde tu computador puedes crear widgets o aplicaciones de los partidos para publicar en tu sitio web. O puedes inspirarte del trabajo de al menos una empresa de tecnología que está utilizando el big data para analizar el desempeño de los jugadores y sus adversarios. En este post te comparto 5 maneras en las que puedes disfrutar del Mundial utilizando datos abiertos: 1  Interactúa con infografía que predice el ganador The Economist publicó una infografía interactiva realizada por Andrew Yuan, según la cual Brasil es el más propenso a llevarse la Copa. Si juegas con la infografía moviendo el cursor, verás que Brasil tiene el 21% de posibilidades de ganar el Mundial, seguido entre los latinoamericanos por Argentina (6.4%), Colombia (5.9%), Uruguay (5.1%), Chile (2.5%), México (1.6%), Ecuador (0.7%), Honduras (0.4), Costa Rica (0.2%). Travis Korte, del Center for Data Innovation, nos cuenta que Yuan utilizó, entre otros parámetros, datos de 40,000 partidos pasados y más de 45,000 posiciones de ranking para llegar a estas predicciones. 2  Analiza las predicciones de Goldman Sachs El Banco estadounidense Goldman Sachs realizó su propio análisis de datos, utilizando los resultados de todos los juegos oficiales de las selecciones desde 1960, y concluyó que Brasil le ganará a Argentina 3-1 en la final. En este blog post del Wall Street Journal puedes sacar tus propias conclusiones de la metodología y análisis de Goldman Sachs. 3  Diseña tu propio widget Si tienes habilidades técnicas y te gustan los datos asociados al fútbol, el Open Knowledge Foundation te enseña en este instructivo a diseñar un widget (aplicación) para publicar en tu sitio web la agenda de los partidos programados por día. Como parte de esta guía, el experto Gerald Bauer te indica dónde encontrar un buen set de datos del Mundial y cómo proceder, paso a paso. 4  Diseña una línea de tiempo de los Mundiales La Escuela de Datos, una organización en México que te enseña a utilizar datos abiertos, te explica en este instructivo a diseñar una línea de tiempo (timeline) de las sedes y los equipos ganadores de los anteriores Mundiales. En este caso, la línea de tiempo la puedes construir con información sacada de Wikipedia. Necesitas, al igual que en el anterior ejemplo, ciertas destrezas técnicas para construir la línea de tiempo. 5  Deja volar tu imaginación Si lo tuyo no es construir aplicaciones, te invito a imaginar cómo utilizarías todos los datos que se generan durante un partido -unos 60 millones de datos- para mejorar el desempeño de tu equipo. Según el sitio español TICbeat, SAP, una de las compañías especializadas en big data y analítica, está desarrollando una tecnología que le permitirá a los directores técnicos monitorear a los jugadores, analizar sus movimientos y determinar la velocidad por la que corren por el campo. La selección de Alemania ya está utilizando esta tecnología. ¿Será que llevan la delantera en este Mundial? No lo sabemos. Por ahora, ¡disfruta el Mundial! About Latest Posts Andres CavelierAndrés Cavelier se desempeña en el equipo digital del Departamento de Conocimiento, Innovación y Comunicación del BID. Fue Nieman Fellow de la Universidad de Harvard. Ha trabajado desde FastrackMedia como consultor en comunicaciones digitales para organizaciones como AARP, NTN24 y CLS & Associates. Como periodista, fue subdirector de El Nuevo Herald de Miami, corresponsal en Washington de El Tiempo y RCN Televisión de Colombia, y reportero de La Opinión de Los Angeles. Latest posts by Andres Cavelier (see all) La estrategia digital que nos llevó a las 10 millones de descargas - junio 26, 2018 El poder disruptivo de la economía colaborativa - abril 12, 2016 16 innovadores a quienes puedes seguir por Twitter durante Demand Solutions - noviembre 26, 2014