Especial de Innovación Abierta: Qué es un Hackaton y cómo organizarlo Por Antonio Moneo del Sector de Conocimiento y Aprendizaje del Banco Interamericano de Desarrollo Este es el tercer artículo de una serie que explica en detalle cada una de las metodologías de innovación abierta. Esperamos disfruten el especial y les sea de utilidad el contenido.  Muchos piensan en un hackaton como una simple reunión de hackers en la que se reúnen a trabajar durante cuarenta y ocho horas para desarrollar prototipos de aplicaciones para superar un reto planteado. Pero el hackaton es una metodología de innovación abierta que tiene la capacidad de incluir muchas otras metodologías para articular procesos creativos. El objetivo de un Hackaton suele ser desarrollar aplicaciones de código para resolver un reto, pero en muchas ocasiones los desarrolladores no consiguen ordenar adecuadamente el proceso creativo y fallan en la definición de un problema concreto o en la identificación de bases de datos abiertas que les permitan agregar valor a la solución. Para solucionar estas fallas, se pueden utilizar metodologías como los ideatones, y expediciones de datos, que ya han sido explicadas en otros artículos de esta serie. Pero los resultados de un Hackaton también dependen del enfoque seleccionado por el organizador. Si te planteas organizar un Hackaton, a continuación te contamos brevemente algunos elementos esenciales para mejorar su diseño: 1  Identificación del desafío adecuado En el Banco Interamericano de Desarrollo buscamos la manera de utilizar los hackatones como espacios para la reflexión sobre políticas públicas. Siempre experimentamos la dificultad de plantear un buen reto que conecte las necesidades de los administradores públicos con las capacidades de los hackers. Y no es sencillo. Los problemas de política pública son demasiado grandes y deben ser presentados de forma desagregada. Por ejemplo, el hackaton de Ciudades Resilientes en Quito se plantó el problema de cómo mejorar la gestión de los desastres naturales, y planteamos tres preguntas concretas: cómo mejorar los sistemas de recogida de información; cómo mejorar los sistemas de alerta y cómo acelerar la recuperación de las zonas afectadas. 2  Identificación de fuentes de información Nuestros hackatones se asientan sobre dos pilares de información. Por un lado, trabajamos con especialistas sectoriales del BID y de las ciudades para conocer los últimos avances y retos en cada área. Por otro lado, buscamos datos, y en especial los datos abiertos, para que los participantes puedan hacer diagnósticos más precisos de los problemas a los que se enfrentan y puedan llenar los prototipos de aplicaciones con información lista para consumir. Para el hackaton en Valdivia, por ejemplo, se buscaba generar soluciones innovadoras para el buen funcionamiento de las ciudades, para lo que se identificaron y abrieron más de 20 conjuntos de datos que los desarrolladores convirtieron en aplicaciones como un mapa de ruido en la ciudad, un directorio turístico, o una calculadora de emisiones. 3  Generación de alianzas Las alianzas son clave para generar un buen hackaton y en el BID buscamos siempre conectar a los gobiernos con organizaciones de la sociedad civil y sector privado. Cada organización tiene algo que aportar y la presencia de varias instituciones ayuda a dar envergadura al proceso. Normalmente buscamos alianzas con cuatro tipo de organizaciones: expertos en el área del desafío, proveedores de datos, especialistas en tecnología y medios de comunicación. El Hackaton de Quito fue una interesante experiencia en la que socios como Telefónica, Carto, IBM, y Amazon Web Services participaron aportando datos y tecnología para que los participantes pudieran hacer mejor su trabajo. 4  Diseño de la agenda para el evento Aunque los hackatones sean eventos desestructurados donde hay mucho tiempo libre para el trabajo en grupos, necesitan una agenda fuerte que pueda dar forma al proceso creativo. Conocer los problemas, crear un equipo, decidir una idea, planificar el tiempo y preparar una presentación son tareas necesarias en un hackaton que se pueden facilitar con una buena agenda. Ahora bien, para aprovechar al máximo el tiempo durante los hackatones y apoyar la agenda diseñada, un mes antes del evento realizamos sesiones preparatorias (Bootcamp), donde informamos a los participantes sobre los problemas planteados y los datos disponibles. Estas sesiones hacen que los participantes comiencen a pensar en los problemas mucho antes de llegar al evento. 5  Estrategias de seguimiento Dar seguimiento a un hackaton es fundamental, pero la forma específica y el alcance de seguimiento tienen que definirse a la luz de  los objetivos del hackaton. Es distinto el seguimiento para un hackaton que busca sensibilizar a la población con un problema determinado, que el que busca fortalecer una comunidad o el que persigue solucionar un problema específico. Establecer un incentivo adecuado es fundamental para atraer a los participantes y aunque los premios económicos sean atractivos, no siempre son lo más interesante. Puede ser más interesante el vínculo que se establece entre los equipos y las instituciones, y para fortalecer ese vínculo es interesante que los ganadores de un hackaton tengan la oportunidad de presentar sus resultados ante una audiencia selecta, pasados unas semanas después del final del evento.   Estos son cinco elementos clave en el diseño de nuestros hackatones. ¡Seguro que tu tienes otros! Compártelos con nosotros aquí