Mapeando rutas de transporte público con MapMap Por Elizabeth Montenegro Ñeco, Juan Manuel Becerril del Toro, y Rolando Drouaillet Pumarino de Codeando Xalapa Ciertos desafíos se presentan en todos los municipios. A veces ya existen las herramientas abiertas y gratuitas para apoyar con su solución. Tal es el caso de MapMap, una aplicación para mapear rutas de transporte público. MapMap es una aplicación móvil desarrollada en código abierto por la comunidad de Codeando Xalapa. Fue creada para recolectar datos con georreferencia de las rutas de transporte público en Xalapa, Veracruz, México. Entre 2016 y 2017, se recopilaron 162 rutas de transporte público de autobuses concesionados de la ciudad de Xalapa utilizando MapMap. Aproximadamente 50% de esas rutas cuentan con sus respectivas paradas para pasajeros, que muchas veces son lugares no señalizados en la ciudad en donde los ciudadanos se reúnen para esperar y tomar el transporte público de su preferencia. En este artículo, queremos contar más sobre la problemática de mapear rutas de transporte público, la creación de la herramienta, y el contexto donde hemos utilizado MapMap para apoyar la creación de soluciones directamente por la ciudadanía. ¿Por qué mapear rutas de transporte público? En un gran porcentaje de las ciudades latinoamericanas el transporte público se brinda a través de concesiones para el sector privado. La ciudadanía muchas veces no conoce el número de concesiones que transitan por la ciudad, la totalidad de las unidades que transitan en las calles es desconocida, los itinerarios y rutas por donde circulan los camiones son difíciles de acceder. El no conocer las rutas genera desafíos muy serios para la movilidad de las personas y la administración pública. Esta falta de gestión origina muchos problemas adicionales que afecta desde lo económico hasta la seguridad de los usuarios. ¿Cómo diseñamos MapMap? MapMap es una aplicación móvil para Android desarrollada en Java. Se utilizó de base el código abierto de TransitWand, una herramienta que permite mapear y recolectar información en GTFS, el formato común de los datos abiertos de transporte público. Tuvimos que hacer algunas modificaciones para llegar a nuestra propia versión de la aplicación, MapMap, para que la herramienta pudiera responder a ciertas realidades de nuestro contexto. Los principales cambios realizados incluyen: Agregar un sistema de clasificación de las paradas. La principal modificación fue la identificación de paradas señalizadas o no señalizadas. Los autobuses muchas veces se detienen en puntos de la ciudad que no son permitidos o bien son paradas no identificadas como oficiales. Identificar estás paradas nos proporciona información para conocer puntos de la ciudad que necesiten una mejora. La opción de tomar fotografías. Otra modificación es el poder tomar fotografías de los autobuses para ayudar con su identificación, debido a que muchas veces el mismo autobús o camión recorre una, dos o varias rutas y solo cambia el letrero de los lugares por donde pasa. Mejorar la experiencia de usuario para recolectar datos. Se permitió visualizar la ruta capturada en un mapa, se mejoró la identificación de usuarios para poder determinar las rutas que trazan, y se implementó una mejora cuando la aplicación trabaja en modo offline y al hacer el trazado de rutas cuando no se detecta el GPS en los dispositivos móviles.   Toda la información para uso, instalación y requerimientos de implementación de la aplicación MapMap se encuentran liberados en nuestro repositorio de GitHub. ¿Cómo usamos MapMap en Xalapa? Para lograr los objetivos de mapear rutas de transporte público y liberar los en formato abierto, se lanzó el Mapatón Ciudadano, una colaboración entre Codeando Xalapa, WRI, OpenStreetMap y el ayuntamiento de la ciudad de Xalapa. Con la metodología única de un mapatón, recolectamos la información sobre las rutas de transporte público. La comunidad de Codeando Xalapa capacitó a los mapeadores participantes del público para realizar el mapeo y recolección de rutas de transporte público. Los mapeadores fueron distribuidos en diferentes zonas de la ciudad de Xalapa con rutas asignadas para mapear. Utilizaron el transporte público y una vez dentro de él, comenzaron sus recorridos utilizando sus dispositivos móviles con tecnología GPS y MapMap para recolectar la información de la ruta que recorría el transporte seleccionado. Previamente a realizar los mapeos, Codeando Xalapa obtuvo alrededor de 30 rutas de transporte que fueron donadas por una compañía llamada Ruta Directa y otras tres rutas fueron proporcionadas por los concesionarios de transporte público, dicha información sirvió como referencia de algunas rutas existentes dentro de la ciudad. Otra actividad en apoyo al Mapatón Ciudadano fue el mapeo fotográfico de rutas de transporte público haciendo uso de la aplicación móvil OpenStreetCam y el mapeo peatonal que se realizó en conjunto con la organización civil Ciudad a Pie. Se recopilaron 18.4 K fotos que fueron tomadas y compartidas utilizando la aplicación móvil Mapillary, esto a su vez corresponde a haber recorrido 140 km dentro de la ciudad. Liberamos los datos recolectados durante Mapatón Ciudadano en una plataforma de datos abiertos, con el apoyo de la Facultad de Geografía de la UAEMéx para poder hacer limpieza y procesamiento de datos recolectado y capacitar a la comunidad para poder lograr un manejo óptimo de la información recopilada. Es importante mencionar que se contó con la presencia de los representantes del gobierno a cargo del Transporte Público en la ciudad de Xalapa. Ellos se encargan de regular las concesiones de transporte público otorgadas a empresas privadas y particulares. Por otra parte, el Ayuntamiento de la ciudad de Xalapa liberó los resultados en la plataforma de datos abiertos del Gobierno Federal. El proyecto Mapatón Ciudadano recibió el premio de Ciudad Digital en el apartado Gestión Ambiental otorgado por La Asociación Interamericana de Empresas de Telecomunicaciones (ASIET) en la XVIII Reunión iberoamericana de ciudades digitales. Esperamos que sea útil la herramienta MapMap para apoyar en el mapeo de rutas de transporte público junto a los ciudadanos en tu ciudad, también. ¡Comparte tu código! MapMap hace parte de la iniciativa Código para el Desarrollo del BID, después de ser nominada durante la primera Expedición de Código. Elizabeth Montenegro Ñeco Juan Manuel Becerril del Toro Rolando Drouaillet Pumarino Elizabeth Montenegro Ñeco es diseñadora gráfica con experiencia en diseño de interfaces digitales y especialidad en Marketing y Comunicación Corporativa. Interesada en temas de Innovación Social; partícipe en Laboratorios de Innovación Ciudadana.   Juan Manuel Becerril del Toro es cofundador y líder de ejecución en la comunidad de hacking cívico Codeando Xalapa, ingeniero de software enfocado a la innovación ciudadana que ha trabajado con gobiernos y con empresas en diversos proyectos tecnológicos. También estoy involucrado en la enseñanza y formación de nuevos desarrolladores.      Rolando Drouaillet Pumarino es una persona apasionada por el aprendizaje de nuevas tecnologías; ha formado parte de gobiernos estatales y puesto en marcha proyectos a nivel municipal e internacional. Actualmente se dedica a implementar proyectos sociales buscando la participación e innovación ciudadana.     