Cómo transformar la experiencia en conocimiento abierto English El conocimiento abierto no es tan solo acerca de estadísticas y datos, también tiene que ver con el saber cotidiano no escrito y nuestra experiencia. El “saber hacer” es uno de los activos más valiosos y sin embargo es intangible y muy difícil de transmitir. Este conocimiento surge al calor de nuestra experiencia, evoluciona muy rápidamente y tiene mucho que ver con las capacidades personales y valores de las personas que lo desarrollan. En el BID somos conscientes de su valor y, por eso, estamos desarrollando una metodología  que permita a quienes trabajan en el mundo del Desarrollo compartir su experiencia profesional. De manera muy breve, quería explicarles cómo funciona KLAVE, que es como hemos llamado a nuestra herramienta para compartir aprendizajes clave sobre diferentes temas. 1 Definir las necesidades, objetivos y alcance Lo más importante es definir cuál es el conocimiento que queremos transmitir, a quién va dirigido y qué es lo que necesitan conocer. Para esto necesitamos poner todas las ideas encima de la mesa y definir una jerarquía de preguntas que nos permita entender los grandes temas que queremos abordar y las preguntas específicas que necesitamos responder. Esto puede hacerse de muchas maneras, como grupos de trabajo presenciales o en línea. Existen aplicaciones web como Trello que le permitirán recopilar y organizar las ideas de todo su equipo. 2 Capturar conocimiento de alta calidad Cuando pensamos en conocimiento, tendemos a pensar en papel y en artículos, pero créanme, el verdadero conocimiento no siempre llega al texto de un artículo. En esta fase recopilamos todos los textos y los leemos, y después hacemos entrevistas de captura de conocimiento y análisis posteriores a la acción para comprender el contexto y el impacto de los aprendizajes que encontramos. 3 Conseguir y validar múltiples perspectivas sobre los mismos temas Toda la información extraída de las entrevistas, vídeos y artículos la tabulamos en un solo documento donde clasificamos y ordenamos usando las preguntas que definimos en el primer paso. Así obtenemos una imagen completa del tema compuesta por múltiples perspectivas sobre cada pregunta. Esta fase implica una verdadera labor de equipo porque requiere ordenar un gran volumen de información, y aclarar en qué contextos que podría ser útil. Integrar múltiples puntos de vista es fundamental para contextualizar la información y permitirle a los lectores entender el valor de ese aprendizaje y entender cómo puede ser reutilizado. 4 Poner nuestro conocimiento en la red Cuando ya tenemos configurada nuestra “base de conocimiento” la ponemos en línea, en un formato que haga el contenido disponible para nuestro público objetivo. Para ello, puede utilizar muchos sistemas de gestión de contenidos gratuitos, como WordPress, Drupal, o Joomla con los que puede crear su propio sitio web. Puede consultar este sitio web  para saber cómo funcionan. 5 Conectar el contenido y la comunidad Poner nuestro conocimiento en la red y compartirlo activamente es un paso fundamental para mantener el conocimiento siempre actualizado. Para ello, en el BID desarrollamos Comunidades de Práctica en torno a cada tema que celebran “webinars” regulares y participan en conversaciones a través de las redes sociales. Hoy en día existen muchas plataformas para celebrar reuniones virtuales en línea, y algunas redes sociales como Facebook, con más de 1000 millones de usuarios, o Twitter con 465 millones, nos permiten pensar en nuevas formas de compartir y actualizar el conocimiento. De forma resumida, estas son las 5 etapas de nuestro proceso para convertir lo que sabemos en conocimiento abierto ¿Qué otras formas de sistematizar y compartir conocimiento implícito han funcionado para usted? Conozca KLAVE Finanzas Verdes  KLAVE Finanzas Verdes es una herramienta para compartir experiencias sobre cómo desarrollar líneas de crédito verde en América Latina que utilizó esta metodología. Para saber más sobre cómo su utilizó la metodología lea este artículo About Latest Posts Micha van WaesbergheMicha trabaja actualmente en el Sector de Conocimiento y Aprendizaje en el BID, desarrollando portales de conocimiento y sitios de colaboración (http://connect.iadb.org) para colaborar más estrecha y eficazmente con la Región. También ha desarrollado una nueva herramienta llamada 'Klave' que fomenta el intercambio de conocimiento en América Latina y el Caribe mediante la creación y difusión de aprendizajes clave derivados de la experiencia operativa en el área de Desarrollo. Como miembro del equipo de Aprendizaje para Operaciones, también trabaja con los equipos de proyecto del Banco y las agencias ejecutoras para capturar y compartir la experiencia operacional valiosa.ENGLISHCurrently working on the development of interactive knowledge portals and collaborative sites for the Bank (http://connect.iadb.org) to collaborate more closely and effectively with the Region, Micha has also developed a new knowledge tool called ‘Klave’ to promote knowledge sharing in Latin America and the Caribbean by creating and disseminating Key Learnings from operational development experience. As a member of the Learning for Operations team he also works with Bank project teams and executing agencies to capture and share valuable operational experience. Latest posts by Micha van Waesberghe (see all) Aprendizaje sobre la marcha: la reflexión durante la acción - abril 14, 2016 Cómo transformar la experiencia en conocimiento abierto - abril 21, 2014