3 nuevas maneras de explorar el portal de datos abiertos del BID Read blogpost in english En el Banco Interamericano de Desarrollo celebramos el Open Data Day lanzando tres funciones especiales en nuestro portal de datos abiertos, “Números para el desarrollo”. Hace casi un año, el BID lanzó su portal de datos abiertos, que contiene cerca de 1.700 indicadores multisectoriales que se pueden comparar fácilmente y, lo que es más importante, cualquier persona puede consultarlos de forma gratuita. A lo largo de este año, hemos publicado una serie de blogposts destacando las distintas funciones del portal que permiten explorar, visualizar y reutilizar los datos recopilados por el Banco sobre desarrollo social y económico de América Latina y el Caribe. Hoy queremos presentarte tres funciones adicionales que pueden ayudarte a sacar el máximo provecho de nuestro portal de datos abiertos: 1 Descarga de datos de países: obtén 10 años de datos de un conjunto de países con tan solo un par de clics La mayor parte de la acción en “Números para el desarrollo” ocurre en el “Panel de búsqueda de datos” (la barra azul), que es el lugar donde hemos añadido las nuevas funciones avanzadas. A partir de ahora, cuando hagas clic en el menú desplegable con la etiqueta “Seleccione un país”, la primera opción que verás será “Descarga de datos de países”. Esta nueva función te permite descargar de forma rápida y fácil todos los indicadores disponibles de los países y los años que te interesen. Cuando cargue la nueva función, sigue estos pasos: Selecciona de 1 a 5 países Selecciona de 1 a 10 años Haz clic en “Descarga de datos” En tan solo unos segundos, tendrás todos los datos de tu selección, sin más complicaciones. ¡Así de simple! 2 Reporte de datos multi-indicador: crea tu informe de datos sobre la marcha ¡y descárgalo! Nuestra segunda función, el “Reporte de datos multi-indicador”, también se puede encontrar en la barra azul del portal. Es la primera opción bajo el menú desplegable “Encuentre un indicador”: En la siguiente pantalla, podrás seguir un sencillo proceso de 3 pasos para generar tu informe de datos, como se muestra en la imagen a continuación. Primero, selecciona los indicadores que te interesen (hasta un máximo de 15), lo que puedes hacer simplemente escribiendo en el campo de búsqueda. En este ejemplo, quiero consultar las remesas (% del PIB), el índice de desarrollo del servicio civil, la tasa de pobreza (% de la población con ingresos inferiores a 2,50 $ al día), las exportaciones totales (% del PIB) y las importaciones totales (% del PIB). Segundo, señala los países que te interesen (hasta un máximo de 5). Por último, escoge los años (hasta un máximo de 5) que quieras incluir en tu informe. En cuanto cumplas con los requisitos mínimos (1 indicador, 1 país y 1 año), el informe se mostrará de la siguiente manera: Si decides hacer algún cambio (añadir/eliminar selecciones), el informe se actualizará automáticamente para reflejar los cambios. En la parte superior derecha, también puedes encontrar el botón de “Opciones de visualización”, que te permite cambiar la presentación y dar la vuelta al informe, en caso de que quieras ver los años como filas en lugar de los indicadores, que es la opción por defecto. Cuando hayas terminado, simplemente haz clic en “Descarga de datos” para obtener un archivo Excel con toda la información, que podrás ver de la siguiente manera: 3 Grupo de indicadores: organiza los indicadores para una navegación más sencilla Esta última función mejora considerablemente la experiencia de navegación en el portal de datos abiertos. Bajo el menú desplegable “Encuentre un indicador”, hemos añadido un nuevo nivel de organización que permite ofrecerte una manera más dinámica de proporcionarte los indicadores exactos que quieras consultar. Voy a ilustrar cómo funciona con el siguiente ejemplo. Imagina que estás buscando estadísticas relacionadas con mujeres estudiantes de zonas rurales de cualquier clase económica, entre 18-20 años, que hayan completado como mínimo la educación primaria. Puedes acceder a estos datos siguiendo estos pasos: Haz clic en “Encuentre un indicador”. Selecciona “Panorama social”, que incluye todos nuestros indicadores sociales. A continuación, haz clic en “Seleccione un Tema” y escoge “Educación” en el menú desplegable. Bajo el nuevo menú de “Grupo de indicadores”, encontrarás una lista de conjuntos de indicadores, entre ellos el “% que ha completado como mínimo la educación primaria”. Para simplificar la navegación entre la extensa lista de grupos de indicadores, puedes filtrar los datos por género, quintil, área y edad. 6. Cuando hayas señalado tu selección (Género = Mujer; Quintil = todos los individuos; Área = Rural; Edad = 18-20), la lista se filtrará para mostrar los datos exactos que estás buscando: Ahora ya puedes hacer clic en el indicador para explorar, interactuar, compartir y descargar todos nuestros datos.   Ahora queremos conocer tu opinión. ¿Qué nueva función te gusta más? Simplemente marca tu respuesta y haz clic en Vote Descarga de datos de países Reporte de datos multi-indicador Grupo de indicadores View Results  Cargando ...   Acerca del Día de los Datos Abiertos 2016: Comparte las creaciones que hayas realizado con el portal de datos abiertos del BID participando en la conversación que tenemos en las redes sociales con el hashtag #OpenDataDay y #ODD16. Descubre todos los eventos que van a celebrarse en la región durante el Día de los Datos Abiertos en este blogpost. Por Rodrigo Calloni del Departamento de Conocimiento, Innovación y Comunicación del BID