Cómo crear tu historia de datos con los nuevos indicadores sobre Gestión para Resultados en Números para el Desarrollo Por María Violeta Bertolini, Bibliotecaria Integrada del Sector de Instituciones para el Desarrollo y miembro del equipo de referencia de la Biblioteca Felipe Herrera del Banco Interamericano de Desarrollo El Portal de Datos Abiertos del BID, incorporó a sus más de 1700 indicadores, un conjunto de indicadores sobre Gestión para Resultados en América Latina y el Caribe bajo el nuevo tópico de Gestión Pública. Con este nuevo conjunto de indicadores, podrás descargar visualizaciones y datos, y comparar indicadores macroeconómicos, sociales, de integración y, ¡ahora también de gestión pública! A continuación, te contaremos cómo acceder a los nuevos indicadores sobre Gestión para Resultados y cómo puedes aprovecharlos para armar tu historia de datos. ¿Cómo acceder a los indicadores de Gestión para Resultados en Números para el Desarrollo? Para encontrar los nuevos indicadores, solo tienes que escribir data.iadb.org en tu explorador, y en el Panel de Búsqueda hacer clic en “Encuentre un indicador”. Te aparecerán cinco categorías, y tienes que seleccionar la primera que es Gestión Pública.   Luego, haces clic en “Selecciona un sub-tema” y te aparecerán dos sub-temas de datos disponibles: “Servicio Civil” y “Gestión para Resultados”. Si haces clic en “Gestión para Resultados”, puedes ver los seis indicadores disponibles sobre este sub-tema: GpRD: Planificación orientada a resultados, GpRD: Presupuesto por resultados, GpRD: Gestión financiera pública, GpRD: Gestión de programas y proyectos, GpRD: Seguimiento y evaluación, y el Índice de Gestión para Resultados en el Desarrollo. Los datos de Gestión para Resultados provienen del Sistema de Evaluación de la Gestión Pública (SEP), aplicado por el Banco Interamericano de Desarrollo entre los años 2007 y 2009 en 25 países de América Latina y el Caribe (ALC) (primera medición), y durante el primero y el segundo semestre de 2013 (segunda medición) en 24 países. Los primeros cinco indicadores se corresponden con los cinco pilares que analiza el Sistema de Evaluación de la Gestión Pública en los gobiernos de la región, y el Índice de Gestión para Resultados en el Desarrollo es el promedio simple de los cinco pilares. Puedes consultar el detalle de la metodología y el análisis de Gestión para Resultados en América Latina y el Caribe en la siguiente publicación reciente del BID: “Construyendo gobiernos efectivos: Logros y retos de la gestión pública para resultados en América Latina y el Caribe”. ¿Qué tipo de análisis o historia de datos puedo realizar con este conjunto de datos? Te damos un ejemplo. Le pedimos a los especialistas autores del Sistema de Evaluación de la Gestión Pública, que hagan una pregunta y la respondan usando los datos de Números para el Desarrollo. La pregunta que se hicieron fue: Durante los últimos años nuestros gobiernos gastaron más. Pero, ¿han desarrollado también la capacidad de seguimiento y evaluación que nos permitiría saber si lo hicieron bien? Para responder esta pregunta, eligieron dos indicadores: Gasto Total: % del PIB y GpRD: Seguimiento y evaluación. Con los datos descargados de Números para el Desarrollo,  pudieron crear la siguiente infografía:   Estos datos le permitieron a los especialistas comprobar que, si bien ha habido un aumento del gasto como porcentaje del Producto Interno Bruto (PIB) en la mayoría de los países, todavía queda mucho por hacer en materia de seguimiento y evaluación en los países de América Latina y el Caribe. Dicho porcentaje se incrementó de 23.3 a 26.7 por ciento en promedio en los 24 países de América Latina y el Caribe evaluados por el Sistema de Evaluación de la Gestión Pública (una diferencia de 3.4 por ciento) como se puede  ver en la infografía. Sin embargo, el índice de capacidad institucional en seguimiento y evaluación de los países de la región ha variado solo de 1.6 a 1.9, en promedio. Conoce más conclusiones de esta historia con datos aquí.   ¿Y tú? ¿Qué pregunta te has hecho o te harías con los indicadores de nuestro portal, Números para el Desarrollo? ¡Suma tu comentario abajo!  