Cómo aprovechar al máximo nuestra plataforma “Código para el Desarrollo” Desde el Banco Interamericano de Desarrollo, hemos reconocido el altísimo valor incorporado en algunas  herramientas digitales que pueden ser adaptadas y re-usadas para nuevos propósitos.  En esta línea, la semana pasada lanzamos la plataforma Código para el Desarrollo. Esta iniciativa busca fomentar el desarrollo económico y social a través del software, para que desde tu organización puedas conocer y reutilizar algunas herramientas digitales que ya han sido aplicadas para enfrentar desafíos de desarrollo en la región o desafíos de gestión en el BID. Con ello, el BID avanza en el reconocimiento del software y su correspondiente código como productos de conocimiento abierto En este post te contamos qué puedes encontrar en la plataforma y cómo puedes utilizarla para sacar el máximo provecho: 1  Navega entre las herramientas Al acceder a la página encontrarás las herramientas digitales que están a tu disposición. Código para el Desarrollo muestra una breve descripción con las funcionalidades más importantes de cada herramienta. Recuerda que muchas de ellas son de código abierto y están libres para ser modificadas y reutilizadas en los contextos que necesites. Con ese objetivo, y más orientado a perfiles técnicos, hemos creado repositorios en GitHub para alojar el código fuente. Hemos clasificado las herramientas digitales en los tres pilares que creemos que abarcan la mayoría de los tipos de software: Apps: Estas herramientas pueden ser accesibles desde la web (en la nube), desde dispositivos móviles (aplicaciones móviles) o simplemente programas instalables en un ordenador. Esta categoría abarca la mayoría de las herramientas que conocemos y que se usan en las administraciones públicas En esta categoría se encuentra Hydro-BID, una herramienta desarrollada por el sector de agua y saneamiento del BID para que gobiernos y entidades de la región puedan hacer estudios de simulación de recursos hídricos en diferentes escenarios. O por ejemplo, la herramienta SIMPLE-LAT desarrollada entre varios países bajo un Mecanismo colaborativo regional de software público financiado por el BID. Algoritmos: Son herramientas diseñadas para ejecutar tareas muy específicas. Suelen ser módulos independientes que pueden acoplarse como un componente de otra herramienta mayor. Muchas veces carecen de interfaz gráfica, pero aportan mucho valor a un proceso. El algoritmo de procesamiento y análisis de datos de edX es un buen ejemplo de este tipo de herramientas. Hojas de cálculo: Herramientas normalmente en Excel que, a pesar de no tratarse de software como tal, creemos que contienen mucho valor sobre cómo hacer cálculos específicos de áreas muy concretas. Por eso pensamos que pueden servir como herramienta para la apertura de conocimiento y colaboración entre especialistas de diferentes países. 2  Pruébala, accede al código o descárgala Si has identificado una herramienta que te interesa reutilizar, puedes seguir indagando para conocer más detalles. Dependiendo de la naturaleza de la herramienta, podrás encontrar la opción de “accede al código”. Esta opción te dirigirá al repositorio de Github donde podrás encontrar documentación sobre cómo reutilizar y colaborar en ese proyecto. También, en otras ocasiones y para algunas de las Apps alojadas en la nube, encontrarás la opción de “pruébala ahora”. Con esto podrás acceder a una versión en vivo o una demo de la herramienta a través de tu navegador web. Si por el contrario se tratara de una aplicación móvil o una hoja de cálculo encontrarás la opción para “descargar” para probarla en tu dispositivo. Estas opciones pueden ser diferentes para cada caso, pero nuestra intención es que el usuario pueda sacar el máximo provecho de cada herramienta de la manera más intuitiva. 3  Comparte tu código Si trabajas con alguna herramienta digital que está ayudando a resolver desafíos de desarrollo, y crees que puede ser de utilidad para otras organizaciones o gobiernos, este es el lugar para empezar a compartir tu código.   Para asegurarnos de que el código que se comparte puede ser entendido y reutilizado por otros desarrolladores, es decir, no posee fallos estructurales, está bien documentado y la arquitectura tiene una lógica coherente; evaluamos técnicamente todo el desarrollo. En esta guía explicamos el procedimiento. Después, debes alojar el código en tu repositorio de GitHub y nosotros nos encargamos de agregarlo al nuestro. Finalmente envíanos un correo a code@iadb.org y completaremos el proceso para publicarlo en nuestro repositorio de Herramientas.   ¿Qué opinas de la nueva plataforma? ¿Qué herramienta digital te interesa más? ¡Suma tu comentario abajo!   Por José Luis Delgado Davara del Sector de Conocimiento y Aprendizaje del Banco Interamericano de Desarrollo