6 charlas para inspirarse y aprender sobre datos y conocimiento abierto Por Kyle Strand del Departamento de Conocimiento y Aprendizaje del Banco Interamericano de Desarrollo Para algunos, la temática de datos y conocimiento abierto es algo nuevo, para otros ya forma parte integrada de su vida cotidiana; de su forma de pensar, tomar decisiones, y resolver problemas. Ahora bien, no importa en qué lugar de la revolución de los datos abiertos te encuentres, las charlas que compartimos en este blogpost son elementos valiosos, tanto si estás apenas adentrándote a este mundo o si ya eres un experto que busca inspiración y nuevas ideas sobre el alcance de ésta temática. 1  Gobierno Abierto Beth Noveck En esta charla (disponible únicamente en inglés), Beth Noveck nos explica cómo podemos usar la tecnología para crear ciudades más abiertas y colaborativas. Noveck menciona la importancia de implementar políticas de datos abiertos y tecnologías que procesen dichos datos para mejorar la transparencia, ayudar a los ciudadanos a tomar mejores decisiones y resolver problemas de una manera creativa.   También te compartimos otro vídeo en el que Beth Noveck habla sobre cómo los gobiernos pueden aprovechar la revolución de los datos abiertos para implementar políticas más transparentes. Pia Mancini Desde Argentina, Pia Mancini nos cuenta cómo un grupo de jóvenes están promoviendo una  democracia más participativa y capaz de integrar la voz y voluntad del ciudadano común.  A través de  DemocracyOS, una plataforma de código abierto creada en Argentina, este grupo de jóvenes diseñó un puente para integrar a los ciudadanos en el proceso legislativo. Esta herramienta ya ha sido utilizada en Túnez para debatir su constitución nacional; por el Gobierno Federal de México que desarrolla su política de Gobierno Abierto; por el parlamentario más joven de Kenia para consultar a su circunscripción y por el Congreso de la Ciudad de Buenos Aires.   Conoce en este blogpost anterior, más experiencias de política colaborativa y abierta. 2  Ciencia Abierta Jack Andraka A través de su trabajo, Jack Andraka nos muestra el potencial que tiene el Internet y los recursos abiertos para proveer conocimiento valioso, destapar la imaginación y crear soluciones innovadoras a problemas altamente complejos sin importar la edad, el género o cualquier otro factor que a veces consideramos como una barrera. Beno Juarez El fundador de Fab Lab Perú nos cuenta cómo trabajó para democratizar la tecnología y así promover, al mismo tiempo, innovación e inclusión. Los Fab Lab (acrónimo de Laboratorio de Fabricación en inglés) son espacios de fabricación digital que surgieron de un proyecto de investigación del Center for Bits and Atoms del MIT. Estos espacios contienen herramientas para reproducir objetos digitales como cortadoras laser, impresoras 3D y otras herramientas.  Fab Lab Perú surgió en 2010 y fue el primer espacio de fabricación digital de Sudamérica. Uno de sus proyectos más destacados es el Fab Lab flotante del Amazonas. 3  Asistencia Internacional Abierta Sanjay Pradhan Sanjay Pradhan del Banco Mundial, nos cuenta cómo los datos y el conocimiento abierto han transformado los procesos de dar y recibir asistencia internacional al promover la transparencia para asegurar que los recursos asignados lleguen a quienes realmente lo necesitan.   Si quieres saber más sobre este tema, conoce en este blogpost anterior plataformas de colaboración para asistencia humanitaria.   ¿Has escuchado alguna otra charla que te ha inspirado o te ha ayudado a aprender sobre datos y conocimiento abierto? ¡Compártelas en los comentarios!