Cómo usar tecnología de código abierto para mejorar la gestión de desastres naturales   Los datos geoespaciales tienen cada vez mayor importancia, porque nos permiten contextualizar la información en un lugar concreto. Su potencial ha inspirado a muchos emprendedores a desarrollar aplicaciones que permiten recolectar o acceder a la información sobre el entorno en el que viven, como es el caso de Waze. Pero estas aplicaciones no serían posibles sin la existencia de datos abiertos. La información geoespacial ha demostrado ser de gran utilidad para los usuarios de teléfonos móviles, pero ¿cómo podría ser útil para los diseñadores de políticas públicas? En el hackaton de Quito “Ciudades Resilientes”, el Banco Interamericano de Desarrollo y el Laboratorio de Innovación del Municipio de Quito analizarán cómo los datos geoespaciales pueden ser útiles para mejorar la respuesta de las ciudades a los desastres naturales. Conoce más sobre el Hackathon de gestión de desastres naturales que se llevará a cabo los próximos 2-3 de septiembre en Quito, Ecuador. Regístrate en el evento aquí. A continuación, resumimos algunos proyectos interesantes que se han desarrollado recientemente. Geonode Geonode es un sistema de gestión de contenidos geoespaciales. Es una aplicación web y una plataforma para desarrollar sistemas de información geográfica (GIS) y para alojar Infraestructuras de Datos Espaciales (SDI). Está diseñada para ser mejorada y modificada y puede ser integrada en otras plataformas. Gracias a esta aplicación se desarrolló la plataforma Ebola Geonode, que contiene más de 60 capas de datos publicados por distintas organizaciones sobre la expansión del Ébola. Este tipo de aplicaciones podrían ser muy útiles para controlar las epidemias que pueden surgir después de un terremoto de gran escala como el de Ecuador. Geonetwork Geonetwork es una aplicación que permite catalogar y gestionar datos geoespaciales y recursos georreferenciados. Proporciona una herramienta de edición de metadatos y búsqueda, así como una herramienta de visualización de datos. Actualmente la usan muchas Infraestructuras de Datos Espaciales (SDI) en todo el mundo. La herramienta ha sido utilizada por instituciones públicas como el Instituto Geográfico Militar de Ecuador, que lo utiliza para compartir mapas reutilizables y que pueden servir de base para un análisis más complejo del terreno. PostGIS PostGIS es una extensión de la base de datos relacional PostreSQL,  que añade funcionalidades para la gestión y visualización de datos espaciales. Algunas soluciones como Carto lo utiliza para incrementar las funcionalidades de PostreSQL.  Gracias a Carto se han podido producir impresionantes visualizaciones para comprender el efecto de los desastres naturales, como este impresionante mapa de la trayectoria de los huracanes en Estados Unidos entre 1851 y 2008. MapServer MapServer es una plataforma de código abierto para publicar datos geoespaciales y desplegar mapas interactivos en la web. Diseñada originalmente por la Universidad de Minnesota, actualmente se mantiene como un proyecto de la Fundación OSGeo, una organización sin ánimo de lucro que busca la difusión y adopción de la tecnología geoespacial. Gracias a esta aplicación se desarrolló en Alemania, el proyecto CEDIM Risk Explorer Germany, que permite generar mapas de vulnerabilidad y riesgo. Hazus Hazus es una aplicación desarrollada por la Secretaría de Estado de Interior del Gobierno de Estados Unidos que se utiliza para estimar las pérdidas potenciales derivadas de terremotos, huracanes e inundaciones. En este enlace podrás leer algunas historias de éxito. En el caso del terremoto de Egipto, el gobierno utilizó la herramienta para comprender el riesgo de nuevos terremotos aplicando un modelo utilizado para los Estados Unidos con datos de Egipto. La reuilitzación de este software permitió a los grupos de trabajo concentrarse en el análisis de los datos y en la generación de datos necesarios para el análisis de vulnerabilidad, como el inventario de edificios de El Cairo. EL resultado demostró que en Egipto la tasa de colapso de edificios era del 60%, mientras que en Estados Unidos estaba entre el 3 y el 15%. Inasafe Inasafe es un software gratuito que genera análisis de impacto que permiten mejorar la planificación, y coordinación de las actividades de emergencia. Proporciona una infraestructura que permite combinar datos de científicos, gobiernos locales y comunidades y proporcionar nuevos enfoques sobre la probabilidad de nuevos desastres. Esta herramienta fue utilizada en Indonesia para medir el posible impacto de las inundaciones. Algunos analistas estiman que por cada dolar invertido en sistemas como este, se pueden ahorrar 35$ en recuperación de zonas afectadas. Ushahidi Ushahidi es una plataforma que permite recopilar información enviada por cualquiera, a través de distintos medios como sms, email o twitter. La información recopilada queda automáticamente categorizada con distintas etiquetas que permiten analizar las incidencias recibidas. También notifica a los usuarios suscritos a las noticias cuando se producen cambios. Fue una herramienta utilizada para gestionar el mapeo colectivo de incidencias después del terremoto de Haití. Durante el primer mes de trabajo se procesaron entre 40.000 y 60.000 reportes.     Estas son solo algunas de las herramientas y aplicaciones de código abierto más comunes en la gestión de desastres naturales. ¿Conoces otras? ¡Compártelas en la sección de comentarios de este artículo!       Blogposts relacionados 4 plataformas de datos abiertos para gestionar desastres naturales Cómo el big data ayuda en la gestión de desastres naturales: el caso de Tabasco en 2009