Cómo utilizar datos abiertos para analizar la balanza comercial de los países de América Latina y el Caribe Por Iván Gonzalez, Ecólogo Pontificia Universidad Javeriana. Bogotá, Colombia Hace algunos meses tuve el agrado de participar en una convocatoria anunciada por el Banco Interamericano de Desarrollo en la que se pedían maneras novedosas de utilizar los datos del portal Números para el Desarrollo. Mi propuesta, que resultó  ganadora de la convocatoria, analizó los datos sobre la balanza comercial de Colombia. El objetivo de mi análisis era evaluar la dependencia del país a dinámicas internacionales (regionales particularmente), la producción interna y el tipo de importaciones que se requieren. A continuación, te cuento los pasos que seguí y que podes implementar  en el portal de datos abiertos del BID. Elegir las variables El primer paso para seleccionar el tema es explorar las variables del portal y su comportamiento. En mi caso de estudio, decidí  hacer un análisis explicativo donde se relacionaran más de una variable. Para ello, descargué algunas de las variables disponibles (importaciones y exportaciones de varios sectores, índices Gini, proxys de acceso a agua potable y sobrepoblación, entre otras) para hacer un análisis exploratorio (gráficos correlativos). El resultado de este primer paso fue la selección de las variables finales que se irían a analizar y a descargar para todos los países. Comparar la información por país Una vez descargadas las variables se creó un archivo que contuvo la información de todos los países por cada una de las variables. Dado que hubo variables de flujo de mercancías (exportaciones e importaciones) consideré que era posible generar un análisis de comercio entre países respecto a Colombia. Es por esto que ahora se tendría un análisis explicativo y otro de flujo. Los análisis explicativos se basaron en correlaciones de Pearson. Con esta prueba se pretende ver una relación lineal entre las variables. Las relaciones pueden ser positivas o negativas y su fuerza se evalúa a través del parámetro de correlación r.  Adicionalmente se realizaron gráficas exploratorias para evidenciar esta asociación de variables y se discriminó por países. Esta gráfica se muestra como ejemplo para 5 de las 17 variables iniciales. Analizar correlaciones Se seleccionaron los pares de variables que tuvieran un coeficiente de correlación mayor a 0.6 o menores  a -0.6, ya que el parámetro toma valores de -1 a 1. Las variables con algún grado de asociación seleccionados se evaluaron y se generó una gráfica de dispersión ajustando un modelo lineal pos país. Esto permite ver no sólo la relación entre los pares de variables sino evaluar el comportamiento de cada país. Se encontraron seis (6) relaciones relevantes, tres (r) positivas y dos (2) negativas. La primera relación positiva fue entre las importaciones de materias primas de agricultura y la exportación de manufacturas. Esta relación fue positiva también para todos los países y puede indicar que todos los países de la región nivelan  la falta o exceso de producción de materias primas con productos adelantados en la cadena de valor. La segunda relación positiva fue entre las importaciones de materias primas de agricultura y la exportación de combustibles. Esta relación fue positiva para casi todos los países e indica que cuando los países tienen capacidad de producir combustibles prefieren comprar insumos agrícolas que producirlos. La última relación positiva fue entre las importaciones de alimentos y la exportación de combustibles. Esta relación fue positiva para casi todos los países e indica que cuando los países tienen capacidad de producir combustibles prefieren comprar alimentos agrícolas que producirlos. Esto puede dar una alerta sobre la dependencia de la alimentación de las personas en recursos no renovables y económicamente dinámicos como los combustibles. La primera relación negativa se generó entre el índice de hacinamiento y el acceso a instalaciones de agua potable. Esto se explica porque cuanto más número de personas existen en un área más difícil resulta para cada persona acceder a algún recurso no escalable como el agua. Mientras la población crece de manera exponencial en el tiempo el agua y las instalaciones de potabilización son en muchas ocasiones estáticas o decrecientes. La segunda relación negativa se presentó entre el índice de hacinamiento nuevamente y las importaciones de materias para agricultura. Entre menos importan los países este tipo de productos, más hacinamiento se tiene. Esto especialmente evidente en países como México y Brasil. La escala de esta gráfica está en log-log para poder reducir el efecto de valores muy altos en la visualización. No puedo plantar hipótesis para explicar el comportamiento de los datos en caso. Conclusiones Los análisis correlativos indicaron la asociación para algunas variables que pueden ser relevantes para los países, como por ejemplo la relación entre importación de alimento y exportación de combustible, ya que puede evaluar su comportamiento a lo largo de la historia. Por otro lado, en el análisis de flujos se construyó una gráfica circular que muestra las transferencias con demás países. Las exportaciones hacia Colombia se ilustran en azul. Con este resultado se pudo concluir que: Colombia depende de importaciones de países importantes de la región, especialmente México y Brasil. Sin embargo, se observa que este balance no se ve de manera recíproca ya que las exportaciones colombianas a esos países son menores a lo que se les compra. Las principales exportaciones de Colombia provienen de los países vecinos: Venezuela, Ecuador, Perú y Chile. ¿Cómo has utilizado tu el portal de datos abiertos del BID, Números para el Desarrollo? ¡Suma tu comentario abajo!   Los Datos Abiertos del BID – Haz clic aquí  para utilizar el portal de datos abiertos del BID “Números para el desarrollo”, y accede a más de 1700 indicadores multisectoriales de 26 países de la región recopilados por nuestro banco durante más de 50 años. – Comparte tus creaciones y mantente informado de las novedades del portal de datos abiertos del BID en las redes sociales con #DatosAbiertos @el_BID. – Haz clic aquí para acceder a todos las entradas del blog de “Números para el desarrollo” y descubre más maneras de utilizar nuestro portal de datos abiertos.   Iván Gonzalez Soy ecólogo graduado de la Pontificia Universidad Javeriana en Bogotá, Colombia. Mi trabajo de grado recibió mención honorífica por parte de la universidad y posteriormente ganó el concurso nacional de mejores trabajos de grado en la categoría Medio Ambiente en el 2013. Mis temas de investigación se basan en análisis estadísticos y espaciales aplicados en conservación, análisis de deforestación y agua a través de programación científica y manejo de ‘big data’. Tengo especial interés por el manejo de datos y el descubrimiento de patrones y tendencias dentro de grandes volúmenes de información en diferente formato (texto plano, espacial, web y demás). Soy un apasionado por la conservación de la naturaleza y la protección de los animales.