El Banco Interamericano de Desarrollo busca startups que están Mejorando Vidas en Ciudades Por Isabel Alvarez-Rodríguez, Oficina de Relaciones Externas en el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) América Latina y el Caribe es la región más urbanizada del planeta con un 80% del total de la población viviendo en zonas urbanas. Se calcula que en los próximos 20 años, 100 millones más de personas llegarán a las ciudades. Así, la innovación abierta se convierte en una estrategia fundamental para intercambiar conocimiento y promover investigación y desarrollo (I+D) para generar nuevas soluciones para los desafíos urbanos de la región. Apostar a la innovación abierta permite enriquecer la discusión entre la sociedad civil, sector público y privado con el objetivo de impulsar respuestas viables y colaborativas a los retos del desarrollo. En sintonía con esta práctica, el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) acaba de abrir una convocatoria para que startups de América Latina y el Caribe que han creado soluciones innovadoras para ciudades participen de Idear Soluciones para Mejorar Vidas en Ciudades. Se trata de un evento organizado por el BID y el Blum Center que se realizará el 29 de septiembre en Washington D.C para aprender y apoyar ideas innovadoras. ¿En qué consiste Idear Soluciones para Mejorar Vidas en Ciudades? El objetivo de este evento es reunir a algunas de las mentes más innovadoras del mundo mejorando vidas en ciudades. Las startups seleccionadas tendrán acceso a contenido innovador, a una serie de eventos de intercambio de conocimiento, talleres, charlas inspiradoras y networking. Una de las actividades destacadas del evento es un taller de dos días en donde las startup seleccionadas trabajarán bajo la modalidad Fly Garage, una incubadora de innovación de Mondelez Internacional, para ser parte de un experimento social, colaborativo y creativo. También habrá sesiones con inversionistas y una Noche de Emprendimiento donde las startups podrán hacer su pitch ante jueces y la audiencia. De esta manera, las startups destacadas de América Latina y el Caribe tendrán la oportunidad de presentar sus iniciativas ante inversionistas, ejecutivos, periodistas, especialistas de la industria, estudiantes y clientes potenciales. ¿Quiénes pueden postularse a esta convocatoria? Los postulantes deberán ser ciudadanos y residentes de los países miembros prestatarios del BID y tener entre 18 y 35 años de edad al 1 de septiembre de 2015, además de ser fundadores o cofundadores de la startup, que debe tener entre 6 meses a 3 años de operación. Las startups deberán tener una solución, producto o servicio que está mejorando vidas en ciudades en temas como: Energía alternativa, transporte y logística, vivienda, huertas urbanas y gastronomía, big data, industrias creativas, arte y diseño, y seguridad ciudadana entre otras. ¿Cómo puedes postular tu startup? Puedes postular tu startup haciendo clic aquí. La fecha límite para presentarse es el 1 de julio de 2015 a las 23:59 hora de la costa este de los Estados Unidos. Los candidatos seleccionados serán informados a mediados del mes de agosto de 2015. Puedes acceder a los detalles sobre los términos y condiciones de la convocatoria entrando a NEXSO . Para más información puedes enviarnos un email a demandsolutions@iadb.org   Información destacada – El evento “Idear Soluciones para Mejorar Vidas en Ciudades” se realizará el 29 de septiembre en Washington D.C. – Si tu startup ha creado soluciones innovadoras para ciudades puedes postularte para participar en el evento aquí. El periodo de postulación es hasta el 1 de julio. – Únete a la conversación sobre Idear Soluciones en Twitter: @BID_Idear #DemandSolutions – Conoce las startups que participaron en la edición 2014 de Idear Soluciones en este blogpost previo.