6 herramientas para facilitar los debates en Internet Por Antonio Moneo, editor del Blog “Abierto al Público” y consultor en la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo Los foros en internet fueron una de las primeras herramientas disponibles en la web y, en los últimos años han experimentado grandes mejoras técnicas que facilitan la articulación de debates en la red. ¡A continuación describimos algunas de estas herramientas y cómo puedes hacer uso de ellas! 1  Stack Exchange Stack Exchange es una red de más de 130 comunidades de preguntas y respuestas sobre temas diferentes que van desde matemática, cocina, fotografía e idiomas. La plataforma permite a los participantes valorar las preguntas y respuestas publicadas y con ello consigue crear foros automoderados. Los participantes pueden conseguir reconocimiento público gracias a la calidad de sus respuestas. La plataforma está construida a partir de Stack Overflow, un foro para programadores que dio origen a esta iniciativa que ayuda a más de 26 millones de programadores novatos y profesionales cada mes. 2  Appgree Appgree es una aplicación para web y móvil que permite que grupos compuestos por decenas o millones de personas puedan comunicarse con claridad, facilidad y coherencia. Con Appgree, los seguidores de una marca, miembros de una asociación y cualquier tipo de comunidad -sea el departamento de una empresa o un Club- es capaz de compartir sus ideas, opiniones y  preguntas y llegar a un consenso en cuestión de segundos, gracias a un algoritmo sencillo basado en numerosos cálculos estadísticos denominado DemoRank. Como resultado, Appgree presenta una propuesta ganadora y las demás propuestas ordenadas de mayor a menor nivel dentro del grupo, y separadas por rondas. Cada propuesta va acompañada por su porcentaje correspondiente. Estos porcentajes, a excepción del de la propuesta ganadora, son estimados ya que se basan en la opinión de muestras. 3  Loomio Loomio es software libre y de código abierto que permite la participación en la toma de decisiones grupales. En Loomio los grupos, pueden ser públicos o privados, y sirven para crear discusiones sobre temas específicos. Los miembros autorizados pueden publicar comentarios y crear propuestas, o mejorar propuestas existentes. Finalmente las propuestas se someten a votación y los miembros pueden estar de acuerdo, en desacuerdo, abstenerse o bloquear, donde el bloqueo se entiende como una forma dura de estar en desacuerdo. 4  Reddit Reddit fue lanzado a mediados de 2005 con el objetivo de democratizar las noticias y contenido en línea. Es un sitio web de marcadores sociales y agregador de noticias donde los usuarios pueden dejar enlaces a contenidos web. Otros usuarios pueden votar a favor o en contra de los enlaces, haciendo que aparezcan más o menos destacados. Esta comunidad se centra más en noticias y comentarios de los principales medios en vez de los titulares actuales. Reddit también ofrece comunidades adicionales denominadas “subreddits” que sirven como categorías. Estas comunidades se dividen por ejemplo en programación, gadgets, ciencia, deportes, política, juegos, negocios y entretenimiento. 5  Democracy OS Es una herramienta de código abierto para votar y debatir sobre asuntos políticos que promueve la toma de decisiones colaborativa. Surgió en Abril de 2012 y ya fue traducida en 15 idiomas. Democracy OS está dirigido a parlamentos, partidos e instituciones de toma de decisiones y permite a los ciudadanos informarse y participar directamente en el debate de propuestas específicas cuando sus representantes están votando sobre ellas. La visión de Democracy OS es que esta herramienta se convierta en el sistema operativo de un gobierno más abierto y participativo. La plataforma funciona en tres niveles: primero, para la recopilación de información sobre temas políticos; segundo, para el debate público sobre estas cuestiones; y por último, la votación sobre las propuestas concretas. Aquí puedes acceder a una demostración de cómo el Partido de la Red en Buenos Aires utiliza esta herramienta. 6  Disqus Disqus fue fundado en 2007 y es un servicio gratuito utilizado por varias websites para centralizar la gestión de comentarios en los blogs y comunidades en línea. Los usuarios registrados en la plataforma pueden dejar comentarios en las páginas que utilicen este sistema y sus comentarios pueden ser valorados por otros. Disqus registra 20 millones de comentarios y 80 millones de votos al mes. Es una herramienta útil para los administradores porque reduce significativamente el spam y ayuda a mejorar la calidad de los debates. Si un usuario deja un comentario en un sitio web y el administrador lo identifica como “spam”, ya no podrá dejar más comentarios en otros sitios que utilicen esta plataforma. Este sistema de calidad hace que los usuarios pongan mayor atención en los comentarios que dejan.   ¿Conoces alguna otra herramienta para promover los debates online?  