¿Cómo usar datos abiertos para analizar las políticas agropecuarias de América Latina y el Caribe? Read blogpost in English Por Carmine Paolo De Salvo, Rachel Boyce e Ivette Fis de Melo del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) América Latina y el Caribe contribuyen con el 11% del valor de la producción alimentaria mundial y poseen el 24% de la tierra cultivable en el mundo. Los datos abiertos son una poderosa fuente de información que puede ayudar en la toma de decisiones y la formulación de políticas que impulsen el desarrollo del sector agropecuario, y como consecuencia ayudar a mejorar su productividad. Los gobiernos de la región gastan US$30 mil millones en los tres tipos de apoyo que se brindan al sector agropecuario. Primero, US$14 mil millones vía precios que se da cuando el consumidor final paga por el producto un precio superior al mercado internacional como resultado de aranceles o restricciones al comercio. Segundo, US$13 mil millones corresponden a pagos directos a los productores que se realizan a través de subsidios focalizados o incentivos. Por último, solo US$3 mil millones por transferencias brutas a los servicios generales prestados al sector, tales como investigación, desarrollo, capacitación, entre otras. Según los datos recolectados por la herramienta Agrimonitor del Banco Interamericano de Desarrollo, entre 2003 y 2015, la región se ha quedado atrás respecto a los cambios observados a nivel global, consistentes en abandonar la alta dependencia de la agricultura de los apoyos vía precios para acogerse a los pagos directos y a los servicios generales. A continuación, te mostramos qué indicadores de Agrimonitor puedes aprovechar en el portal de datos abiertos del BID, Números para el Desarrollo, para comparar, entre países y en el tiempo, el nivel de apoyo que los Estados brindan al sector agropecuario en cada país y cómo esto afecta a los productores y los consumidores. 1 Apoyo que los Estados de la región otorgan al sector agropecuario El indicador Estimado de Apoyo Total (TSE%) indica qué porcentaje del PIB de un país representa el apoyo público al sector agropecuario. Este indicador refleja e incluye todos los efectos de las políticas públicas que afectan de manera diferencial al sector agropecuario, sean estas de apoyo al sector (como por ejemplo los subsidios) o de castigo (como por ejemplo los impuestos). En América Latina y el Caribe este indicador varía entre valores negativos en Argentina –como resultado de que los consumidores pagan un precio inferior al internacional –hasta casi el 4% en Nicaragua. 2 Apoyo al productor El denominado Estimado de Apoyo al Productor (PSE%) explica qué porcentaje de los ingresos de los agricultores se debe al apoyo brindado por las políticas agropecuarias. En América Latina y el Caribe, el mayor apoyo lo brinda Jamaica a sus productores, que reciben casi el 34% de su ingreso gracias a políticas del Estado. 3 Apoyos generales El Estimado de Apoyo a Servicios Generales  (GSSE%) mide el porcentaje de apoyo total que se brinda a los productores agropecuarios (como grupo y no individualmente) través de los apoyos generales como investigación, sanidad agropecuaria, infraestructura, etc. En la región Chile y Perú son los países que más se enfocan en este tipo de apoyo, con porcentajes de 51% y 58%, respectivamente. 4 Apoyo al consumidor El Estimado de Apoyo al Consumidor (CSE%) indica cómo las políticas agropecuarias inciden, en porcentaje,  en el costo de la canasta de productos agropecuarios. Países como Argentina y Ecuador apoyan a sus consumidores a expensas de los productores, mientras que el resto de los países de la región revelan la tendencia contraria. ¡Ahora es tu turno! Explora los datos abiertos del sector agropecuario de la región siguiendo estos pasos: 1.Accede a la función reporte de datos multi-indicador Entra a http://data.iadb.org/ o haz clic en el botón “Datos” en la página web del BID y selecciona “Conjunto de Datos Especializados”. En el Panel de búsqueda de datos (la barra azul) selecciona la opción “Reporte de datos multi-indicador” bajo el menú desplegable “Encuentre un indicador”. 2. Selecciona los indicadores En el campo de indicadores dentro del reporte ingresa y selecciona las palabras CSE, TSE, GSSE, PSE. A continuación, selecciona los países de tu interés  y el rango de años (hasta un máximo de 5 para ambos casos). Luego de seleccionar las opciones que sean de tu interés, obtendrás un cuadro comparativo con los cuatro indicadores. 3.¡Comparte el conocimiento y reutiliza los datos! Puedes descargar la información en tu computador o si quieres continuar con otra búsqueda sólo debes reiniciar la búsqueda. ¿Qué tipo de reporte multi-indicador realizaste? ¡Suma tu comentario abajo! Datos destacados: Comparte las creaciones que realices con el portal de datos abiertos del BID sumándote a la conversación en Twitter utilizando @Agrimonitor @el_BID @BID_Idear Haz click aquí para registrarte en el curso gratuito en línea (MOOC Agrimonitor) que empezará el 21 de junio y estará centrado en los efectos de la política agrícola en los países de la región. Para conocer todos los indicadores sobre políticas agropecuarias, visita Agrimonitor. Haz clic aquí para acceder a todos los tutoriales y novedades sobre el portal de datos abiertos del BID, “Números para el desarrollo”, y accede a más de 1.700 indicadores multi-sectoriales de 26 países en la región recopilados por el Banco durante más de 50 años. Sobre los autores Carmine Paolo De Salvo Rachel Boyce Ivette Fis de Melo Es especialista en desarrollo rural en el Banco Inter-Americano de Desarrollo, donde actualmente trabaja sobre políticas y prestamos de inversión en el sector agrícola en Haití, Surinam y Perú. Además, Paolo dirige la iniciativa Agrimonitor, cuyo objetivo es monitorear las políticas públicas agrícolas en América Latina y el Caribe, utilizando la metodología de Estimación de Apoyo al Productor (PSE por sus siglas en inglés). Antes de trabajar en el BID, Paolo trabajó en la división de Agricultura y Desarrollo Rural del Banco Mundial y como economista del Overseas Development Institute (ODI) para el Ministerio de Finanzas y Asuntos Económicos en Zanzíbar, Tanzania. Paolo es italiano y estudió en la Universidad de Bologna y cuenta con un Master en Economía por la London Schools of Economics.  Es consultora en la división de Medio Ambiente, Desarrollo Rural y Administración de Riesgos por Desastres del BID donde trabaja en investigación y análisis de políticas agrícolas y coordina la iniciativa Agrimonitor. Esta iniciativa permite a los responsables políticos y analistas de políticas seguir políticas agrícolas y evaluar y medir la composición del apoyo a la agricultura. Anteriormente trabajó en la división para la Agricultura y el Desarrollo Rural (ALC) del Banco Mundial, donde comenzó su trabajo en agricultura y seguridad alimentaria en la región. Cuenta con una maestría en Relaciones Internacionales por la University of West Indies (Mona, Jamaica), donde se centró en la diversificación económica en el Caribe. Rachel se graduó en Derecho por la University of London, sus estudios se centraron en el Derecho a la Propiedad y la Tenencia de la Tierra; también cuenta con una licenciatura en Relaciones Internacionales. Rachel, natural de Barbados, es vegetariana lo que permite que su pasión por la agricultura y el desarrollo rural trasciendan más allá de su ámbito profesional. Es bibliotecaria integrada para el Sector de Infraestructura y Medio Ambiente (INE), Departamento de Salvaguardias Ambientales (ESG). Sus áreas de trabajo incluyen recursos naturales, energía, agua, saneamiento, agricultura, seguridad alimentaria, transporte humano y manejo de residuos. Antes de ingresar al Banco en el 2001, ella dirigía el Centro de Documentación de los Periódicos Hoy y El Nacional en República Dominicana. En el 2003 se vinculó a la Oficina de la Secretaría como asistente de archivos y posteriormente se integró al equipo de la FHL. Ivette es dominicana, posee un grado en Estudios Latinoamericanos de George Mason University, cuenta con una maestría en Ciencias de la Información de Drexel University.  