5 proyectos ganadores en el hackaton de innovación ciudadana de Xalapa Como les anticipamos en un blogpost anterior, entre el 10 y 12 de octubre se celebró en Xalapa (México) el primer hackaton de innovación ciudadana en esta ciudad. El objetivo del hackaton estaba centrado en el desarrollo de aplicaciones para mejorar los servicios municipales y la movilidad urbana. Durante más de 60 horas, cerca de 300 personas distribuidas por equipos trabajaron el desarrollo de estas aplicaciones. Como nota distintiva, en este hackaton se incluyó un módulo de premios en metálico y en especie que se otorgaron al final del evento. Para asignarlos, los organizadores del evento formaron un comité evaluador formado por especialistas municipales y empresarios de la ciudad. En el punto medio del evento, el comité evaluador hizo una preevaluación de los proyectos para conocer el grado de desarrollo y potencial de los proyectos. Después de deliberar, estos son los proyectos que salieron ganadores: Salud Xalapa (Donación de sangre) La aplicación permitiría al sector salud del municipio organizar campañas para donar sangre y mantener un registro de los donantes y de la cantidad de veces que han donado. Por otro lado, permitirá a los ciudadanos llevar un control de la cantidad de veces que han donado y recibir consejos de salud relacionados con cada campaña. La aplicación promete porque sus creadores dicen que “podría convertirse en una aplicación para gestionar todo tipo de donaciones, desde medicamentos a alimentos o ropa” Check Bus (Movilidad urbana) Con esta aplicación los ciudadanos podrán conocer las rutas más adecuadas para llegar a sus lugares favoritos y saber cuándo salir de casa para no perder el autobús. Lo más distintivo de esta aplicación es un sistema de alertas que permite a los usuarios programar la hora y el día en que tienen planeado tomar el autobús para ir al trabajo. Cuando esa hora se aproxima, la aplicación detecta al autobús cuando se encuentra a la distancia que el usuario haya determinado y le avisa cuando entre en esa zona. La aplicación también ayuda a los conductores de autobús a llevar un control de sus horas de viaje y sus recorridos, lo que sirve a las empresas de trasporte para conocer la eficiencia de sus servicios. Urban Society Xalapa (Participación ciudadana) El proyecto es una aplicación móvil que permite realizar viajes a bordo de un taxi con la máxima seguridad. La aplicación permite reservar el taxi más cercando a través del teléfono móvil, que es identificado a través del número de licencia del taxi, y notifica a tres contactos del usuario cuando el viaje ha finalizado. Durante el tiempo del viaje, el usuario puede notificar incidencias que observa en la calle, como atascos o accidentes, y permite consultar información relevante de la ciudad. Con esta aplicación el equipo de Urban Society Xalapa quieren que los ciudadanos viajen más y mejor. Mantiene al ciudadano informado de lo que pasa en su ciudad y en sus rutas diarias además y lo alienta a participar reportando eventos y premiando su colaboración. Megáfono Xalapa (Participación ciudadana) Megáfono Xalapa es una aplicación que conecta al ciudadano con la administración de la ciudad. Los ciudadanos pueden informar sobre incidentes que ocurran en la ciudad y puede ver lo que otros han reportado, y el municipio visualiza todas las notificaciones y puede identificar cuáles son los problemas prioritarios y abrir canales de comunicación con quienes lo reportan. Near by Xalapa (Participación ciudadana) La aplicación Nearby Xalapa muestra las dependencias administrativas de la ciudad y ayuda los ciudadanos a planificar la gestión de trámites con la administración. La aplicación hizo uso de la base de datos abierta por el Ayuntamiento de Xalapa que muestra las dependencias públicas en la ciudad y explica qué trámites pueden hacerse en cada una de ellas.   Además de un premio en metálico, estos cinco proyectos recibirán una beca para incubar sus ideas en el I-Lab de Xalapa, una ambiciosa iniciativa para capacitar a los jóvenes emprendedores y conseguir transformar estas ideas en modelos de negocio sostenibles. Los mejores proyectos han recibido premios y un gran reconocimiento, pero en el hackaton de Xalapa hubieron muchas más propuestas que darán mucho de qué hablar en el próximo futuro. A todos los participantes ¡muchas felicidades!