5 claves para el éxito de la ley argentina de acceso abierto En noviembre de 2013 fue aprobada la ley argentina de acceso abierto, titulada Ley de repositorios digitales institucionales de acceso abierto en Argentina, que constituye un hito importantísimo en el proceso que se inició en 2009 para hacer accesible la información y datos científicos producidos en el país con fondos públicos. El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva (MINCyT) asumió el liderazgo en la redacción de la ley y en la creación del Sistema Nacional de Repositorios Digitales (SNRD). Los objetivos más destacables podrían resumirse así: Favorecer la eliminación de las barreras económicas y legales al acceso a los resultados de la investigación del país para acelerar los avances científicos. Asegurar la más amplia difusión y visibilidad de la producción científica a toda la sociedad para incrementar su uso e impacto. Garantizar mayor transparencia al proceso de la producción científica y sus resultados. Optimizar la inversión en ciencia y tecnología Distribuir responsabilidades entre las instituciones del sistema científico nacional para la gestión y supervisión de sus resultados de investigación.   Para asegurar el éxito de la ley argentina de acceso abierto se definieron 5 líneas de trabajo: 1 Difusión, Sensibilización y Servicios A pesar de que los investigadores argentinos ya publican en acceso abierto y las condiciones son favorables para el desarrollo de repositorios Open Access, aún existe confusión, miedos y malentendidos sobre sus implicaciones. Por esta razón, la ley define mecanismos para mejorar la capacitación, detección y análisis de necesidades de los académicos y apoyo permanente para el cambio cultural. Entre otros, la ley apoya la implementación de Repositorios Institucionales y servicios valorados para los investigadores tales como estadísticas y citas para que los investigadores puedan visualizar beneficios tangibles del acceso abierto. 2 Políticas institucionales coordinadas La ley también trata de reforzar la coordinación de políticas institucionales, pues muchos investigadores trabajan para varios organismos, como por ejemplo la Universidad y CONICET. Por esa razón, la ley enfatiza que las políticas a nivel institucional deberían ser claras y fáciles de poner en práctica, incluyendo también interoperabilidad entre sistemas. Esto significa que los investigadores deberían subir su trabajo una sola vez y de ser necesario, enviarse automáticamente a los diferentes sistemas que requieran esa información, usando por ejemplo el protocolo SWORD. 3 Profundización de la integración regional y mundial Impulsar a las instituciones del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación a adherirse al Sistema Nacional de Repositorios Digitales (SNRD) permitirá a las mismas su participación e interoperabilidad latinoamericana e internacional en la Red Federada de Repositorios Institucionales de Publicaciones Científicas, proyecto de la RedCLARA financiado por el BID. En el Potal de LA REFERENCIA ya se puede acceder a 500 mil documentos científicos de 9 países. A su vez, tanto el SNRD como el proyecto regional participan activamente en la Confederación de Repositorios de Acceso Abierto (COAR). Otras iniciativas de cooperación regional y transnacional se detallan en un post anterior del blog que incluye herramientas de acceso abierto encabezadas por el Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO), entre otras. 4 Sostenibilidad Se requiere el apoyo económico tanto de las propias instituciones del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTI) como del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva (MINCyT)  para que los Repositorios Institucionales puedan sostenerse en el tiempo y brindar mejores servicios. Actualmente el Sistema Nacional de Repositorios Digitales (SNRD) ofrece financiamiento de proyectos con fondos del BID. 5 Seguimiento La ley condiciona la financiación de las acciones al cumplimiento de la ley y establece que de no cumplirse con la norma no se recibirá financiamiento para futuras investigaciones. Esta fórmula trata de fomentar la proactividad de los investigadores y es una práctica ya implantada en otros países. Así es el caso de la política de Acceso Abierto de los Institutos Nacionales de Salud de los EEUU, que actualmente verifica que se ha cumplido con el depósito de los artículos de investigación financiada en PubMed Central antes de renovar u otorgar financiamiento, entre otras acciones. La política de acceso abierto en Argentina supone un gran avance en el camino hacia el acceso abierto, y promete avanzar más rápidamente hacia la democratización del conocimiento. ¿Qué otros beneficios cree que tendrá esta ley?   Paola Bongiovani Paola es Doctoranda en Documentación: Archivos y Bibliotecas en el Entorno Digital en la Universidad Carlos III de Madrid. Master of Library and Information  Science (MLIS) por la University of South Carolina (USA) y Licenciada en Comunicación Social por la Universidad Nacional de Rosario (UNR).  Es docente e investigadora de la Facultad de Humanidades de la UNR y asesora al Repositorio Institucional.  Miembro del Comité de Expertos del  Sistema Nacional de Repositorios Digitales (SNRD) del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva (MINCyT) de Argentina,  habiéndose desempeñado como coordinadora de este sistema. Participó como representante técnica para el proyecto Red Federada Latinoamericana de Repositorios Institucionales (LA REFERENCIA) y para la Confederación de Repositorios de Acceso Abierto (COAR). Docente del curso “Diseño e Implementación de Repositorios Institucionales de Acceso Abierto” que ofrece a sus socios el proyecto LA REFERENCIA y Red CLARA. Es coordinadora de la Lista Latinoamericana sobre Acceso Abierto y Repositorios (LLAAR). Investiga y publica sobre comunicación científica y acceso abierto y participa activamente en congresos de la especialidad.   