Espacios de colaboración para todos Durante la última década hemos estado escuchando que la tecnología, Internet y los videojuegos nos estaban haciendo cada vez más asociales. Pero parece que esto está cambiando y cada vez con mayor rapidez están surgiendo espacios de colaboración donde se está usando la tecnología como una excusa para socializar. En este artículo quería presentar algunas iniciativas que están marcando tendencias en muchos ámbitos y que seguro que le parecerán interesantes. Startup Hubs Los espacios de coworking son cada vez más frecuentes en las ciudades. Son lugares donde los emprendedores pueden alquilar un espacio de trabajo por horas o días, acceder a servicios compartidos como salas de reuniones, material de oficina. Estos lugares son un punto de encuentro único para muchos emprendedores y parece que es una tendencia al alza. Los especialistas dicen que se abren en el mundo 4,5 espacios de coworking al día, y calculan que solo en Estados Unidos hay 850 y en América Latina 140. Entre las iniciativas más interesantes puede destacarse “Impact Hub”, una organización nacida en Londres hace 10 años que ya cuenta con 54 centros en todo el mundo que artículan a una red de más de 7000 emprendedores sociales. Makerspace, hackspace Los espacios de fabricación digital son quizás la tendencia más innovadora. Son espacios que contienen herramientas para reproducir objetos digitales como cortadoras laser, impresoras 3D y otras herramientas. Ofrecen un acceso compartido a estas herramientas y son un recurso muy útil para quienes necesitan crear un prototipo. Estos espacios a veces se encuentran dentro de Universidades y escuelas, pero también existen espacios independientes para emprendedores. Una de las iniciativas más importantes en esta área es el Fab Lab, un espacio de producción de objetos que surgió como un resultado de un proyecto de investigación del Center for Bits and Pieces del MIT. Actualmente, hay más de 400 Fab Labs en todo el mundo, y el más impresionante es el Fab Lab Flotante del Amazonas. ¡No te lo pierdas! Art hubs Una de las tendencias más recientes pero prometen dar de qué hablar en el futuro. En los art hubs los artistas pueden alquilar un espacio de trabajo, conectar con la red local de artistas y dar a conocer su trabajo. Estos espacios ofrecen varios servicios adicionales como programas de residencias o premios para ayudar a artistas emergentes. Existen muchas iniciativas puestas en marcha por los municipios y son un motor de las industrias creativas. Poco a poco, comienzan a surgir iniciativas emprendedoras como Espacio Oculto Madrid, un centro comunitario de trabajo que facilita los medios físicos necesarios, principalmente el espacio, para la producción de su obra a artistas y otro tipo de profesionales como diseñadores industriales o arquitectos. Aunque en este artículo los he separado por categorías, existen muchos proyectos que tienen doble naturaleza. El auge de este tipo de lugares anima a pensar que la tecnología ofrece una oportunidad única para crear lazos sociales y para innovar.   Estos son solo algunos ejemplos ¿se te ocurre alguno más?