Cómo el software de código abierto puede ayudar a enfrentar retos de desarrollo Por: José Luis Delgado Davara del Sector de Conocimiento y Aprendizaje del Banco Interamericano de Desarrollo El desarrollo de un software permite automatizar y simplificar procesos. Durante la fase de diseño de un software se traduce dicho proceso a líneas de código. En Internet hay muchos repositorios conocidos que alojan código abierto. Probablemente el más conocido sea Github, el cual se ha convertido en sitio casi obligatorio para cualquier programador. Otros repositorios conocidos pueden ser Bitbucket o Gitlab, cada uno con sus detalles que los diferencian. Cuando el código de un software se abre y se vuelve reutilizable, el conocimiento pasa a ser un bien público global que puede ser aprovechado y mejorado por otras personas diferentes a quienes lo desarrollaron sin disminuir el beneficio de ser utilizados por cualquier otro. Esto permite que el nivel de alcance e impacto aumenten. A continuación, presentamos algunos ejemplos de aplicaciones de código abierto que se han creado para lidiar con problemas de desarrollo: 1  Acá no hay luz Acá no hay luz es una aplicación web de código abierto que hace uso del crowdsourcing para tener conocimiento de qué zonas de la ciudad se han quedado sin luz. Cualquier persona, en cualquier punto de la ciudad puede reportar si ha tenido algún corte de electricidad. La ventaja de hacer este sistema de reportes de luz en código abierto es que cualquier administración podría adaptarla o mejorarla para crear diferentes sistemas de reportes ya que cuenta con licencia MIT. 2  Por mi barrio Por mi barrio es una aplicación web que permite a los vecinos reportar problemas, roturas y otros aspectos de la ciudad. Este ejemplo extrae el máximo beneficio del código abierto ya que está basado en la aplicación FixMyStreet. El código fuente de esta aplicación se encuentra alojado en Github para que cualquier administración lo pueda reutilizar. En concreto, posee una licencia GNU. 3  DemocracyOS DemocracyOS permite a los ciudadanos proponer, debatir y votar iniciativas ciudadanas para que el gobierno las lleve a cabo. El código está publicado en la plataforma Github y es posible modificarlo y adaptarlo a otras necesidades. Sin embargo, gracias a la licencia GPL (Licencia Pública General por sus siglas en inglés) obliga a que las copias y derivados mantengan la autoría del código y la misma licencia que la original. DemocracyOS comenzó en Argentina y se ha expandido tan lejos como hasta Tunisia, en dónde, tras intentos fallidos de crear una aplicación similar, el activista Achref Aouadi encontró DemocracyOS en Internet y pudo adaptarla a sus necesidades. 4  Qué Proponen Esta aplicación ordena y organiza la información de las propuestas electorales de un gobierno para que el ciudadano las pueda visualizar y entender sin problemas categorizándolas por temas. El sistema, alojado en un repositorio de Github del Partido de La Red, tiene una licencia de uso denominada como MIT, esta licencia permite utilizar el software sin restricción, sin limitación de derechos de usar, copiar, modificar o vender copias del mismo.   Como podemos ver, estas aplicaciones intentan resolver desafíos que enfrentan los ciudadanos a diario. Por ser de código abierto, permite que una solución creada de manera local, se expanda a otros sitios que enfrentan retos similares. Es así cómo el conocimiento adquirido de la experiencia en un lugar es transformado en código y en bien público al mismo tiempo.