Cómo crear una historia con datos Por Centro de Pensamiento Estratégico Internacional CEPEI  Una historia con datos es un relato basado en información sobre un hecho particular que puede despertar el interés en públicos no especializados. A través de una historia con datos es posible generar conciencia, perspectiva o contexto sobre una temática, o informar y debatir. En el 2016, narrar historias de esta manera comenzó a volverse una tendencia. Periodistas en distintas partes del mundo, sobre distintos temas, desde estados en guerra hasta destinos turísticos, compartieron sus perspectivas y experiencias. La compilación de historia basadas en datos elaborada por el New York Times revela el alcance que pueden tener. Una historia con datos permite a los lectores entender de una manera clara el significado, la importancia y la relevancia de la información generada por registros administrativos, encuestas, censos, informes de sostenibilidad, entre otros. Por medio de ellas se debe lograr: Atraer la atención de las personas a una temática específica, generar conciencia sobre la misma y/o provocar una acción. Proveer un relato claro, interesante y entretenido sobre un tema basado en datos.   Por qué escribir una historia con datos   Los datos en sí, por poderoso que sean, pierden valor si no pueden ser comunicados efectivamente, ya que esto es lo que ayuda a tomar decisiones o acciones concretas. Las visualizaciones ayudan a explicar de manera sencilla ideas complejas y las historias de datos las acompañan para, además de comunicar la información de manera gráfica, personalizar la problemática e involucrar a la audiencia. Así, las historias de datos son el vínculo entre la información contenida en los datos y el conocimiento que se puede derivar de ellos para finalmente generar conciencia sobre una temática y/o transformar una situación. Por ejemplo, esta historia de datos, representada en un video, busca mostrar un resumen de las cifras estadísticas que produce el Departamento Nacional de Estadística de Colombia (DANE). La historia busca generar conciencia sobre el tipo de decisiones que un ciudadano común puede tomar con esta información; que no sólo se trata de cifras que ayudan a tomar decisiones a nivel de Estado sino también otras como escoger los colegios para los hijos o dónde comprar una casa. Con el video, el DANE vinculó a su audiencia al mostrar la relación entre las cifras abstractas y la historia de vida de un colombiano. A continuación, te damos algunas recomendaciones para que comiences a armar tu propia historia con datos: 1  Elige una temática Lo más importante es que escojas una temática que se relacione con tu experiencia y que te mueva. La idea es buscar la arista del tema que puedas relacionar con las emociones, de esa manera podrás capturar a tu audiencia. Una idea es generar una historia con datos sobre temas que le interesen a diferentes audiencias sin importar dónde se encuentren en el mundo, por ejemplo, los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Aunque quizás escojas un objetivo en concreto según el país en el que vivas, desde cualquier parte del mundo puedes relacionarte con ellos y con la necesidad de actuar para implementarlos. 2  Encuentra los datos  Una vez tengas la temática, debes encontrar los datos que van a apoyar tu historia. Recuerda que para que tu historia sea más fuerte, debes buscar datos de diferentes fuentes: oficiales, no oficiales, información de gobiernos locales o centrales, portales de datos abiertos gubernamentales o de organismos multilaterales.   3  Haz llamativa tu historia   Es importante que tu historia sea clara y original. Para esto te recomendamos comenzar con un borrador de la estructura que desees utilizar, teniendo presente la veracidad de lo que quieres comunicar. Algunos ejemplos de estructura pueden ser videos (entrevistas, videos animados, VideoSribe, etc), visualizaciones de datos (en este post puedes ver herramientas gratuitas que te ayudarán a procesar y a visualizar datos), narrativa descriptiva de fácil comprensión evitando extenderse en palabras. Una vez hayas hecho este trabajo, debes escribir el guión para contar la historia con datos, detallando los insumos que se requieren (entrevistas, datos, material audiovisual y herramientas de visualización de datos a utilizar), utiliza lenguaje común, no técnico, y busca vincular tu temática con situaciones que la audiencia pueda relacionar con su vida cotidiana.  También, es recomendable que lo socialices para recibir retroalimentación y asegurarte que estás contando la historia que quieres contar.   Otros Recursos Lee esta guía si quieres seguir aprendiendo sobre cómo hacer comprensible tus datos Aquí te contamos cómo visualizar datos de manera efectiva Mira las historias de datos que puedes crear con Números para el Desarrollo, el portal de datos abiertos del BID Navega esta guía para escribir historias con datos Mira esta serie de Pixar sobre cómo contar historias efectivas (disponible en inglés)   CEPEI El Centro de Pensamiento Estratégico Internacional (CEPEI) es un “think-tank” regional que se fundó en 2002 en Bogotá, Colombia. Durante los últimos 15 años se ha dedicado a promover la participación de América Latina y el Caribe en las agendas globales sobre el desarrollo, a través de la investigación, la exploración de datos, la generación de conocimiento y la incidencia de alto nivel. Cepei se mueve en 4 frentes de acción: Agendas globales sobre el desarrollo Gobernanza y el liderazgo del desarrollo Financiación al desarrollo sostenible Datos para el desarrollo sostenible Adicionalmente, Cepei está trabajando tanto en iniciativas de manejo de datos para el desarrollo sostenible como en alianzas de cooperación sur-sur para intercambiar los conocimientos y experiencias adquiridos a través del tiempo y así fortalecer el ecosistema del desarrollo sostenible y el cumplimiento de la Agenda 2030 en diferentes países.  