Convocatoria Datos para el Desarrollo Por Yadira Rodriguez Murcia, líder de proyectos de GobAPP.com, el Laboratorio de ideas del Banco Interamericano de Desarrollo La discusión sobre Big Data y Datos Abiertos para el Desarrollo en América Latina y el Caribe está a la orden del día. Sin embargo, el contenido investigativo, principalmente en español, es limitado.  Por otro lado, el enfoque mayor está dado en niveles privados y temas como seguridad, marketing, publicidad, etc., pero el uso datos masivos para enfrentar el tema de desarrollo es un reto mayor del que hay que hablar tanto desde los gobiernos, la academia, como desde la sociedad civil. Ante este escenario, el laboratorio de ideas del Banco Interamericano de Desarrollo GobAPP ha lanzado una convocatoria de artículos de investigación “Nuevos debates: Datos para el desarrollo”. Identificar a aquellos que saben de estos temas y conocer lo que saben será vital para alimentar la discusión y compartir conocimiento. ¿En qué consiste? Se trata de una convocatoria de artículos de investigación sobre el uso de Datos Abiertos y de Big Data para enfrentar los retos del desarrollo en América Latina y el Caribe. Los investigadores tienen hasta el 15 de enero de 2016 para presentar sus trabajos. Los artículos deben contar con una extensión máxima de 3000 palabras y pueden ser presentados en idioma español, inglés o portugués a título individual o en equipo. Las bases para presentar artículos se encuentran en http://yogobierno.org/convocatoria2015/ ¿Quién puede escribir y sobre qué? El llamado está dirigido a profesionales, servidores públicos, organizaciones de la sociedad civil, investigadores, periodistas, emprendedores y estudiantes, que estén interesados en presentar ideas y trabajos sobre el potencial uso de los Datos para mejorar vidas y responder a temas como educación, transporte,  inclusión social, equidad, registros civiles y pobreza, entre otros. Se espera desarrollar una discusión en torno a casos de estudio de soluciones implementadas, innovación en modelos de negocio y modelos teóricos. ¿Cuáles son los premios para los ganadores? Un jurado de tres especialistas del BID y cinco expertos externos elegirán a los tres artículos de investigación que mayormente contribuyan a la discusión sobre Datos Abiertos y Big Data para el desarrollo de América Latina y el Caribe. Los resultados serán anunciados el 15 de febrero. El ganador del primer lugar será invitado a la sede del BID en Washington (una semana, con gastos aéreos y estadía incluidos) para analizar con los especialistas la viabilidad de iniciativas relacionadas con su trabajo. Adicionalmente, recibirá US$2.500 y la publicación de su artículo en las plataformas digitales del BID. Los ganadores del segundo y tercer lugar obtendrán la publicación de su artículo y un reconocimiento económico de US$1.000.   Datos Destacados -Conoce más sobre la convocatoria en http://yogobierno.org/convocatoria2015/ -Súmate a la conversación en Facebook y Twitter @YoGobiernoORG #DatosAbiertos #BigData #ConocimientoAbierto   Yadira Rodriguez Murcia Candidata MA Global Political Economy, City University London. Becaria Chevening 2014-2015.  Comunicadora social y periodista colombiana dedicada a proyectos tecnología para el desarrollo. Ha trabajado en el Ministerio de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones de Colombia diseñando e implementando estrategias de comunicación para promover el uso de servicios en línea del Gobierno. Actualmente ejerce como líder de proyectos de GobAPP.com, el Laboratorio de ideas del Banco Interamericano de Desarrollo que promueve la discusión sobre nuevas formas de gobernar y uso de plataformas para el desarrollo: Gobernarte.org, Call for papers sobre Big Data y Datos Abiertos, YoGobierno.org y Gob247.org. Sigue a Yadira en Twitter @yadyluna