El Banco Interamericano de Desarrollo lanza nuevo curso MOOC sobre la realidad macroeconómica latinoamericana Por Mariana Reyes,  Instituto Interamericano para el Desarrollo Económico y Social (INDES), Banco Interamericano de Desarrollo El Banco Interamericano de Desarrollo (BID) lanza en IDBx la primera edición del MOOC “Realidad Macroeconómica Latinoamericana” que comienza el próximo 23 de Junio. Dicha plataforma permite al BID ofrecer cursos de capacitación en español para el personal del sector público y ciudadanos de América Latina y el Caribe a través de edX, la plataforma de aprendizaje en línea creada por la Universidad de Harvard y el MIT. El curso presenta, en un lenguaje  simple y didáctico, los principales problemas del crecimiento y de la estabilidad macroeconómica en América Latina y el Caribe, ofreciendo claves de política para enfrentarlos. A continuación te contamos qué esperar de este curso y cómo puedes participar. ¿Qué puedes aprender en el MOOC sobre la Realidad Macroeconómica Latinoamericana? El curso permitirá a los interesados en los temas de desarrollo, particularmente a los no especialistas en la materia, conocer la situación actual y los retos de la región. El MOOC aborda temas como la restricción a la inversión privada, productividad, infraestructura física, manejo de los recursos naturales, y el manejo de la crisis y la política monetaria. Este tipo de conocimiento es de vital importancia para comprender cómo funcionan las economías de América Latina y el Caribe. ¿Cuál es la dinámica del curso? El MOOC dura seis semanas y requiere una dedicación de seis horas semanales. Durante este tiempo, tendrás la oportunidad de escuchar a través de videos cortos, las opiniones de especialistas del BID con extensa trayectoria en temas de desarrollo económico como Eduardo Fernández- Arias, Carmen Pagés- Serra, Arturo Galindo, José Miguel Benavente, Tomás Serebriski, Osmel Manzano, Eduardo Cavallo y Eduardo Borenztein. . Además, el curso cuenta con lecturas que presentan las bases teóricas de la realidad macroeconómica de la región y diferentes actividades de aprendizaje que permiten contextualizar los temas. El curso también permite conocer diferentes casos de estudio en la región y te ayudará a analizar cuál ha sido el comportamiento reciente del crecimiento económico de algunos  países de América Latina y el Caribe.  Dicho conocimiento se basa en el estudio de los indicadores económicos y sociales que ofrece el portal de datos abiertos del BID, Números para el Desarrollo, estableciendo tendencias y comparaciones entre países que permiten caracterizar o explicar  su crecimiento. Al finalizar el curso y si has obtenido un  mínimo de 65 puntos sobre 100, podrás obtener un certificado de participación. Existen dos tipos de certificados que puedes elegir al momento de inscripción: el de Código de Honor que es gratuito y el de Identidad Verificada que tiene un costo de $25USD. Ambos pueden ser utilizados como comprobante de estudio para aplicaciones o promociones laborales. ¿Cómo participar? El MOOC “Realidad Macroeconómica Latinoamericana” comienza el 23 de Junio. Si ya has utilizado la plataforma edX puedes registrarte con tu usuario y contraseña aquí. También podrás inscribirte y acceder a los materiales hasta el 4 de Agosto cuando finaliza el curso. Si estas utilizando la plataforma edx por primera vez, deberás crear un usuario rellenando los campos solicitados. Para más información sobre cómo completar el registro accede a la siguiente guía que hemos preparado. ¿Qué otros recursos de información existen sobre la Realidad Macroeconómica Latinoamericana? Además del MOOC de la Realidad Macroeconómica Latinoamericana, el BID desarrolló una Infoguía donde podrás encontrar información actualizada sobre este tema. La Biblioteca Felipe Herrera incluye en este material en línea todos los documentos relevantes producidos por el BID y otros organismos internacionales, artículos académicos, noticias de prensa y eventos para mantenerte actualizado. Finalmente, te invitamos a visitar el blog de Ideas que Cuentan, donde el Departamento de Investigación del BID comparte ideas sobre las políticas públicas y el desarrollo en América Latina y el Caribe.   Así que ya sabes, ¡participa y corre la voz! ¡Te esperamos en IDBx! ¡Regístrate ahora! – Registrarte aquí para participar del MOOC “Realidad Macroeconómica Latinoamericana”. – El curso comienza el 23 de Junio y la matrícula es gratuita. – Si tienes alguna pregunta, suma tu comentario abajo o escríbenos a idbx@iadb.org