¿Invertir más o mejor? Qué nos dicen los datos sobre cómo cerrar la brecha de infraestructura en América Latina y el Caribe Read blogpost in English Por Tomás Serebrisky, Ancor Suárez-Alemán, Cinthya Pastor y Andreas Wohlhueter del Sector de Infraestructura y Energía del Banco Interamericano de Desarrollo Los últimos datos de INFRALATAM (2017) – el portal de datos abiertos sobre inversión económica en infraestructura desarrollado por el BID, el Banco de Desarrollo de América Latina (CAF) y la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL) – indican que la región de América Latina y el Caribe (ALC) ha invertido un promedio del 3,5 % de su PIB entre 2008 y 2015, muy por debajo del 5 % del PIB que sería necesario para cerrar la brecha de infraestructura existente. Sin embargo, nuestro último análisis indica que si intentamos hacer una mejor inversión en infraestructura pública en ALC, podemos ahorrar aproximadamente un 40 % del costo total de los proyectos, o lo que es lo mismo, un 1 % del PIB regional. Esto significaría que la brecha de infraestructura podría reducirse o incluso eliminarse si los procesos de inversión fuesen más eficientes, incluso con los niveles de inversión actuales. Dicho de una manera sencilla, en lugar de más, pondríamos el foco en invertir mejor. Promedio de la inversión pública y privada en infraestructura como proporción del PIB en países seleccionados de ALC, 2008-2015 Fuente: Infralatam (2017). Entonces, ¿qué se puede hacer para reducir la brecha de infraestructura? Un estudio de McKinsey Global Institute concluye que las economías avanzadas y en vías de desarrollo podrían ahorrar aproximadamente 40 % del gasto en infraestructura solo invirtiendo sus recursos de forma más eficiente. Nuestra última publicación ofrece medidas específicas y cifras concretas para mejorar la provisión de infraestructura pública en ALC:   1 Con una mejor planificación, el ahorro anual podría llegar al 2 % de la inversión total Al comparar los datos de inversión en infraestructura de las ciudades que participan en el programa Ciudades Emergentes y Sostenibles, el ahorro anual que se puede conseguir con una mejor planificación – en comparación con las prácticas habituales – puede alcanzar un 2 % de la inversión total, o un 0,05 % del PIB regional. Seleccionar los proyectos adecuados y optimizar la cartera de infraestructura es por lo tanto una estrategia clave para mejorar la inversión pública en infraestructura. Ganancias potenciales estimadas de una mejor planificación en ciudades seleccionadas   Fuente: Datos del programa Ciudades Emergentes y Sostenibles del BID.   2 Los sobrecostos en ALC se pueden reducir en torno a un 30 % Mientras que los sobrecostos globales alcanzan un promedio del 28 % de los costos totales de un proyecto, en ALC éstos tienen un promedian aproximado de 48 %, porcentaje que viene aumentando en los últimos años. En nuestra muestra de proyectos de la Banca Multilateral de Desarrollo (BMD) en ALC, los sobrecostos del BID supusieron el 22 % de los costos totales, y un 17 % para los proyectos del Banco Mundial. Si consideramos los proyectos de la BMD como el límite inferior de sobrecostos, y restamos estos números del promedio del 48 % en ALC, podemos ver que el potencial restante para reducir los sobrecostos en ALC está en torno al 26 %-31 %, lo que representa más del 0,65 % del PIB de la región. Sobrecostos en una muestra de proyectos de infraestructura en América Latina y el Caribe financiado por BID y el Banco Mundial, 1996-2010 Fuentes: Bases de datos de proyectos de infraestructura del BID y el Banco Mundial.   3 Mejorar los plazos de implementación podría suponer un ahorro del 20 % del costo total de los proyectos en ALC Los sobrecostos en la provisión de infraestructura suelen llevarse toda la atención, a pesar de que los retrasos en su implementación pueden ser igual de importantes. Después de todo, el tiempo es dinero. Para ilustrar este punto, utilizamos proyectos del BID para desarrollar una curva de desembolso óptima basada en la evaluación de especialistas del BID. Esta curva indica el porcentaje del valor total de los préstamos que tendría que haberse desembolsado en un momento determinado de la fase de implementación de los proyectos. Luego comparamos esta curva óptima con el desembolso real de los proyectos. Aunque se puede observar una brecha evidente entre la curva de desembolso óptima y la real, en los últimos años se ha producido un proceso de aprendizaje. En los proyectos de infraestructura, la brecha con respecto a la curva óptima es mayor que en otros sectores, como educación y salud. Además, la brecha es aún mayor en países de América Central y el Caribe que en países de América del Sur y México. En nuestro estudio, calculamos que, si los proyectos se implementaran a tiempo, ALC podría ahorrar hasta un 20 % de los costos totales de los proyectos, lo que equivale a un 0,5% del PIB de la región. Desembolso óptimo y desembolso real de una muestra de préstamos financiados por el BID por sector y subsector de infraestructura, 2003-2016 Fuente: Base de datos de proyectos de infraestructura del BID.   4  Un mantenimiento adecuado puede ser la opción menos costosa para ofrecer servicios de infraestructura Por último, debemos sacar el máximo provecho de nuestras carreteras, puertos, aeropuertos, plantas y otros activos existentes. Para ello, el mantenimiento podría ser la respuesta. Las estrategias de mantenimiento son la opción menos costosa para ofrecer servicios de infraestructura. Perú es un buen ejemplo. El país invierte 7 veces más reparando carreteras que lo que hubiera costado un mantenimiento regular de las mismas entre 1992 y 2005. En resumen, los países ALC invierten actualmente el 3,5 % de su PIB anual en infraestructura, siendo el sector público responsable del 2.5%. Nuestro análisis concluye que las mejoras en eficiencia pueden alcanzar el 40 % de la inversión pública en infraestructura, lo que equivale al 1 % del PIB. La experiencia nos dice que aumentar la inversión a los niveles necesarios para cerrar la brecha de infraestructura es una realidad difícil de alcanzar. En este estudio planteamos como alternativa la mejora en la eficiencia en la inversión y provisión de la infraestructura – desde la planificación previa hasta el mantenimiento adecuado de los activos disponibles. Destacados ¿Te gustaría saber más sobre mejoras potenciales en la eficiencia de la inversión en infraestructura? Lee nuestra última publicación Increasing the efficiency of public infrastructure delivery. Evidence-based potential efficiency gains in public infrastructure spending in Latin America and the Caribbean (Disponible en inglés). También, puedes acceder a nuestro portal de datos abiertos aquí. Para otros contenidos relacionados te recomendamos: Financiamiento de la infraestructura en América Latina y el Caribe: ¿Cómo, cuánto y quién? Ahorrar para desarrollarse: cómo América Latina y el Caribe puede ahorrar más y mejor Infraestructura sostenible para la competitividad y el crecimiento inclusivo     About Latest Posts Tomás SerebriskyTomás es asesor económico principal del Departamento de Infraestructura y Energía del Banco Interamericano de Desarrollo desde marzo de 2012. Previamente trabajó diez años para el Banco Mundial, donde dirigió la preparación y supervisión de proyectos de inversión en diversos sectores de infraestructura. Trabajó en Argentina como Economista en Jefe de la Comisión de Defensa de la Competencia y como Profesor en la Universidad Torcuato Di Tella. Sus áreas de experiencia incluyen economía de inversiones en infraestructura, logística, asociaciones público-privadas, política de subsidios, regulación económica y defensa de la competencia. Tomás es graduado de la Universidad de San Andrés y obtuvo un Doctorado en Economía de la Universidad de Chicago. Latest posts by Tomás Serebrisky (see all) 3 lecciones aprendidas a partir de la experiencia del BID en proyectos de infraestructura en América Latina y el Caribe - marzo 27, 2018 ¿Invertir más o mejor? Qué nos dicen los datos sobre cómo cerrar la brecha de infraestructura en América Latina y el Caribe - octubre 26, 2017 About Latest Posts Ancor Suárez AlemánAncor es economista en la gerencia del Departamento de Infraestructura y Energía del BID. Doctor por la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria (España), ha trabajado previamente en proyectos para el Banco Mundial, la Comisión Europea o el Gobierno de España, entre otros. Sus áreas de experiencia incluyen el análisis económico de la infraestructura, regulación económica, logística y transportes. Ha publicado diversos artículos fruto de su investigación en publicaciones especializadas como Transportation Research Part-A, Transport Policy, Maritime Economics and Logistics, International Journal of Shipping and Transport Logistics, Maritime Policy and Management, Utilities Policy, o Tourism Management, entre otras. Latest posts by Ancor Suárez Alemán (see all) INFRALATAM: ¿Qué nos dicen los datos abiertos sobre la infraestructura de la región? - mayo 10, 2017 La Infraestructura para el Desarrollo vista a través de estudios de caso - marzo 23, 2017 About Latest Posts Cinthya PastorCinthya es economista en la gerencia del Departamento de Infraestructura y Energía del BID. Previamente se ha desempeñado como consultora dentro de la Dirección General de Estudios Económicos del Ministerio de Economía y Finanzas de Perú y en el Instituto Peruano de Economía, organización sin fines de lucro, fundada por el Banco Mundial en 1994, dedicada al análisis y propuesta de políticas públicas. Cinthya es graduada en economía de la Universidad del Pacifico (Lima) y cuenta con una maestría de Administración Pública y Desarrollo Internacional de la Universidad de Harvard. Latest posts by Cinthya Pastor (see all) About Latest Posts Andreas WohlhueterAndreas Wohlhueter es economista en el Departamento de Infraestructura y Energía del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) en Washington, DC. Anteriormente, trabajó en el Programa de Ciudades Emergentes y Sostenibles del BID. Su área de experiencia es la inversión en infraestructura sostenible. Previo a integrarse al BID, Andreas trabajó en el Banco de Desarrollo KfW, el Deutsche Bank, y el Instituto de Investigación de Economía Aplicada, entre otras instituciones. Cuenta con una maestría en International Trade Finance and Development de la Universidad Pompeu Fabra en Barcelona, España, y tiene una certificación en Climate and Renewable Energy Finance de la Escuela de Finanzas de Frankfurt. Latest posts by Andreas Wohlhueter (see all)