El rol del fotomapping para el diagnóstico y la evaluación enfocada al desarrollo Por: Céline Jacquin de OpenStreetMap México El fotomapping es un método que consiste en generar bancos de fotografías georeferenciadas para ilustrar el entorno. También puede vincularse con el diagnóstico de cierto espacio para fines de desarrollo urbano, control ambiental, registro de patrimonio arquitectural o arqueológico, entre otras cosas. La tecnología del fotomapping se está usando alrededor del mundo. Desde hace más de un año, por ejemplo, Openstreetmap México desarrolla un gran número de colaboraciones con el fin de introducir las herramientas en la comunidad y capacitar el mayor número de personas a la evaluación activa de su entorno natural o construido, a la adopción de metodologías robustas en este sentido, y al desarrollo y uso de datos abiertos. A continuación presentamos tres ejemplos de proyectos donde Openstreetmap México ha utilizado el fotomapping para temas de desarrollo urbano: 1  Mapeatón (De mapatón y peatón). Esta campaña se lanzó al inicio de 2016 a partir del proyecto de cartografía ciclista Repubikla, para ofrecer a la sociedad civil una modalidad sencilla y gratuita de documentar las características del espacio de tránsito que dificultan la movilidad peatonal. El objetivo del proyecto es brindar a los ciudadanos una herramienta abierta y fácil de usar para evaluar el espacio peatonal, con productos cartográficos e imágenes georeferenciadas. Estas imágenes, sin necesidad de procesamiento, sirven para documentar reportes o materiales de comunicación destinados a exigir políticas públicas, programas, o reglamentaciones. Finalmente, estas operaciones concluyen en la creación de mapas interactivos en donde se pueden apreciar las debilidades de una ciudad, específicamente para el ciudadano de a pie. Esto permite posicionar al fotomapping como un método importante en la construcción de políticas urbanas, así como en la sensibilización de los participantes, ya que estos ejercicios desarrollan una mirada más sensible hacia su espacio urbano y a las condiciones de movilidad de todos los individuos. Es por esto que recomendamos buscar la participación de distintos actores locales, incluyendo vecinos, profesionales, activistas, e idealmente funcionarios. Se puede leer más sobre el tema en este blog. 2  EspaciosAdversos Este método se enfoca en observar el espacio público desde la percepción de las mujeres, documentando los elementos de diseño, mantenimiento y mobiliario que generan sentimientos inseguridad o situaciones de violencia. Es una metodología que busca ser replicada en cualquier ciudad por cualquier organización, sumando esfuerzo, aportando información abierta y, como resultado, fortaleciendo y visibilizando el tema de género para impactar en las políticas públicas orientadas al mantenimiento, diseño urbano y seguridad. A diferencia del Mapeatón, con el cual se ha madurado una metodología precisa para facilitar su adopción y operación por parte de activistas pro peatonales, EspaciosAdversos es una operación exploratoria que no pretende replicar un método, sino más bien indagar y construir una reflexión alrededor del cruce entre espacio y violencia de género. Se ha implementado a través de varias experiencias: Una asesoría al Instituto de mujeres en octubre 2016 para su participación en el programa internacional de Ciudades Seguras Libres de Violencia. El trabajo en proceso busca identificar elementos del espacio que generan riesgo, a través de caminatas con especialistas y habitantes de espacios de la ciudad de México, seleccionados según su nivel de feminicidios. Un trabajo de mapeo con trabajadores sexuales del antiguo barrio de la Merced en el centro de la Ciudad de México. 3  Asentamientos irregulares Mediante múltiples colaboraciones entre OpenstreetMap México y dependencias de gobierno, se está elaborando un eje de trabajo que utiliza principalmente el fotomapping para documentar, con un método comunitario y participativo, los asentamientos irregulares en situación de riesgo. Dichos asentamientos, en muchas ocasiones, no existen en el mapa urbano oficial debido a sus condiciones de aislamiento y carácter reciente. Como resultado, existen sectores de la población desprotegidos ante posibles desastres, que además, soportan condiciones de vida difíciles por las características del espacio y la ausencia de servicios. En estas situaciones, el fotomapping se desarrolla a través de organizaciones sociales que conocen y operan en dichos sectores, con la participación de líderes comunitarios y habitantes, a modo de reconocimiento y documentación visual de los problemas del asentamiento. Con estas operaciones también se busca documentar los recursos disponibles en la comunidad para responder en caso de desastres naturales.     Con esta iniciativas se busca favorecer, tanto la interacción entre actores de la sociedad, como la construcción de una base de imágenes que permita comparar casos distintos a escala de América Latina. Se busca brindar insumos a la formación de políticas y programas que propicien un desarrollo urbano resiliente.   ¿Ya has utilizado el método del fotomapping? ¡Cuéntanos en los comentarios!     Para más información sobre este tema y la tecnología del fotomapping, ingresa a OpenStreetMap México y sigue a @openstreetcam. Celine Jacquin Céline es Geógrafa urbanista por parte de la Sorbona y la Universidad Paris-Est. Actualmente coordina y desarrolla distintos proyectos vinculados con la movilidad sustentable y el gobierno abierto en CTS EMBARQ. Es co-creadora de la plataforma RepuBikla para la creación de datos civiles sobre movilidad no motorizada ,y miembro activo de la comunidad OpenStreetMap. Es en general promotora activa de la transparencia, la mejora de procesos de producción y gestión de datos integrando a todos los actores de la sociedad.