6 recursos para analizar los avances e impacto de los datos abiertos Read blogpost in English Por Geraldine García del Departamento de Conocimiento y Aprendizaje del Banco Interamericano de Desarrollo Los datos abiertos se han vuelto un recurso esencial para impulsar la transparencia e innovaciones. El creciente entusiasmo por ellos se ve reflejado en la adopción de la Carta Internacional de Datos Abiertos por parte de 20 gobiernos nacionales y municipales tras su lanzamiento en Octubre de 2015. Sin embargo, el debate entorno a por qué se deben abrir los datos se va cerrando para dar comienzo a uno nuevo que concentra los esfuerzos en cómo medir sus resultados e impacto. Para analizar las novedades sobre este tema, te presento a continuación seis recursos para que puedas explorar a través de visualizaciones interactivas y estudios de caso, los avances e impacto concreto que están teniendo los datos abiertos a nivel global. 1 Open Data Inception Este mapa interactivo permite explorar más de 2500 portales de datos abiertos alrededor del mundo geoetiquetados por país. Lo interesante de esta visualización es que consolida en un solo lugar distintas fuentes de información sobre portales de datos abiertos de ciudades, países y organizaciones. El objetivo de este proyecto es facilitar el acceso y la búsqueda de datos abiertos. Para ello, incluye una función de búsqueda para filtrar rápidamente por tema o lugar de interés. A la vez, la plataforma permite agregar portales al mapeo. También, se puede acceder a la lista completa de portales en la página web de Open Data Soft y a la API. 2 Dataportals.org Se trata de una mapeo de 519 portales curada por un grupo de expertos de datos abiertos de todo el mundo que incluyen representantes de los gobiernos locales, regionales y nacionales junto con organizaciones internacionales como el Banco Mundial y numerosas ONGs. La información también está disponible en Github y en formato CSV o JSON. 3 Índice Global de Datos Abiertos Se trata de una iniciativa de la red sin fines de lucro Open Knowledge,  a través de la cual se evalúa el estado de los datos abiertos gubernamentales alrededor del mundo. En la tercera edición lanzada en 2015, se contemplan 122 países y cinco nuevos datasets que incluyen datos sobre adquisiciones gubernamentales, calidad del agua, propiedad de tierras, previsión meteorológica y datos de desempeño en salud. El índice se basa en una encuesta global, una consulta a la sociedad civil y un foro de discusión. Aquí puedes acceder a la descripción completa de la metodología. El principal desafío que revela este índice es que sólo 9% (156 datasets de 1586) de los conjuntos de datos en todo el mundo son abiertos. De hecho, este número representa una disminución en comparación con el 12% registrado en la edición anterior. 4 Open Data Barometer El Barómetro de Datos Abiertos tiene como objetivo mostrar el impacto de las iniciativas de datos abiertos en todo el mundo. En él se revela que sólo 10% de los datos de gobierno se publican como datos abiertos. Además, sólo el 8% de los gobiernos publican datos sobre gasto público y sólo el 6% de los países contemplados han abiertos sus datos sobre contratos públicos. El Barómetro cubre 92 países y los clasifica según tres criterios. Primero, preparación de iniciativas de datos abiertos. Segundo, implementación de programas de datos abiertos. Tercero, el impacto que los datos abiertos están teniendo en los negocios, la política y la sociedad civil. De esta manera, esta herramienta permite analizar tendencias globales, y proporciona datos comparativos de países y regiones basándose en una metodología que incluye datos contextuales, evaluaciones técnicas e indicadores. Puedes acceder a la visualización del ranking aquí y al reporte completo aquí. Se trata de la tercera edición producida por la Fundación World Wide Web como resultado del trabajo colaborativo junto a la red Open Data for Development (OD4D) y Omidyar Network. Es una iniciativa que incluye el aporte de 150 investigadores y representantes de gobierno que implica más de seis meses y más de 9.000 horas de trabajo de investigación. Además, esta edición incluye una evaluación de los países en relación a los principios de la Carta Internacional  de Datos Abiertos. 5 Inventario de Datos Abiertos A través de esta herramienta de la organización Open Data Watch se evalúa la cobertura y la apertura de los datos proporcionados en los sitios web de las oficinas nacionales de estadística de 125 países de ingresos bajos y medianos. Cada evaluación abarca 20 categorías de estadísticas sociales, económicas y ambientales. En la visualización del inventario se pueden explorar los puntajes de cobertura y apertura por país y su posición general en el ranking. Además, la edición 2015 incluye un reporte que analiza el estado de situación de la apertura de las estadísticas nacionales. El país con mayor puntuación en el inventario es México (68%) seguido de cerca por Moldavia (66%) y Mongolia (64.5). El país con menor puntaje es Uzbekistán en Asia Central (3%), luego Haití (3.7%) y Swazilandia en el sur de África (6.4%). 6 Casos de estudio sobre el impacto de los datos abiertos El GovLab de la Universidad de Nueva York lanzó este año un nuevo repositorio de estudios de caso detallados sobre el impacto que los datos abiertos están teniendo en todo el mundo.  Hasta la fecha se incluyen 25 casos y un reporte con recomendaciones. Los estudios de caso se centran en cuatro tipos de impactos que generan los datos abiertos. Primero, mejoras en los gobiernos. Segundo, capacitación a los ciudadanos. Tercero, creación de oportunidades para los ciudadanos y organizaciones. Por último, resolución de problemas públicos. Conoce más sobre esta iniciativa y los casos de estudio destacados de la región en esta participación del GovLab para Abierto al Público.   ¿Qué recurso te gustó más? ¡Suma tu voto a continuación e incluye tus comentarios abajo! Open Data Inception Dataportals.org Índice Global de Datos Abiertos Open Data Barometer Inventario de Datos Abiertos (ODIN) Casos de estudio GovLab View Results  Cargando ...  