Cómo editar imágenes con herramientas de acceso abierto Por Arianna Orozco del Sector de Conocimiento y Aprendizaje de Banco Interamericano de Desarrollo Hoy en día, muchos de nosotros, ya sea por trabajo o por gusto personal, nos enfrentamos con la necesidad de editar imágenes. Por ejemplo, puede que dediquemos una cantidad de tiempo considerable a trabajar imágenes para Facebook o Twitter en aras de promocionar un último producto o evento. Ahora bien, para quienes no somos diseñadores gráficos, la tarea se vuelve un poco más complicada. ¿Qué hacemos si nunca aprendimos a usar Photoshop, o si no contamos con una licencia? Con esto en mente, te presentamos 5 herramientas de acceso abierto que podrán facilitarte la vida al momento de editar una imagen o promocionar algún producto o evento, ¡disfrútalas!  Pixlr Pixlr es un editor en línea completamente gratuito que te permite hacer retoques fáciles y concretos o ediciones más avanzadas. No es necesario tener una cuenta en Pixlr para utilizar el programa, sin embargo, para guardar tus imágenes en la aplicación sí necesitarás crear un usuario. El editor de Pixlr es muy parecido a Photoshop en su funcionamiento. Te permite trabajar con capas, recortar la imagen con distintas formas, dibujar sobre ella, agregarle texto, y  jugar con los bordes de las distintas siluetas, entre otras funciones. Pixlr también cuenta con otras aplicaciones como Pixlr Express que te permite acceder al programa desde tu desktop o tu móvil y sirve para hacer ajustes rápidos a las imágenes. Si quieres empezar a usar Pixlr, aquí puedes encontrar un tutorial introductorio.    Fotor Fotor es otra excelente herramienta para la edición de imágenes y es muy fácil de usar. En ella puedes encontrar más de 20 tipos de efectos, y dentro de esas categorías distintas opciones de brillo. También puedes recortar la imagen para poder adaptarla a distintos propósitos como banners de WordPress, Facebook, entre otras opciones. Fotor también te permite hacer collage de imágenes con diseños ya predeterminados y/o diseñar tu propio póster. En caso de que quieras crear tu propio diseño, la misma aplicación te ayuda a elegir el tamaño según el sitio web donde quieras publicar; sea para Facebook, YouTube, Twitter, un blog, el encabezado de un e-mail, entre otros. Dentro de cada una de las opciones de póster puedes encontrar un sinfín de plantillas. Para utilizar Fotor, sólo tienes que crearte un usuario gratuito.    Piktochart Piktochart es una aplicación diseñada especialmente para crear infografías, presentaciones y visualizaciones de datos. En ella cuentas con una gran variedad de plantillas ya predeterminadas, aunque también puedes diseñar la tuya propia desde cero. Para esto, Piktochart cuenta con gran variedad de fondos, imágenes, íconos y otras herramientas que te permitirán crear con libertad. Al igual que las otras herramientas, para utilizar Piktochart sólo tienes que crearte un usuario.    GIMP GIMP es una software gratuito y de acceso abierto para edición y customización de imágenes. El programa es compatible con cualquier plataforma que utilices (sea Windows, Linux u OS X). Para utilizarlo, sólo tienes que descargarlo en tu computador. GIMP es una herramienta más avanzada que también puede servirle a diseñadores gráficos puesto que cuenta con opciones de edición muy al estilo de Photoshop y te permite realizar el mismo tipo de trabajos. Dentro de su página web, GIMP ofrece tutoriales (disponibles en inglés). También aquí puedes acceder a un tutorial en You Tube muy completo para que aprendas a manejar la interfaz en su totalidad y puedas aprovecharla al máximo.    Paint.NET Paint.Net es una aplicación que puedes descargar en tu computador. Se podría decir que es una versión más completa del Paint que viene integrado en Windows. La aplicación cuenta con herramientas como las capas, “la varita mágica”, la carpeta de historial y la gama de colores, las cuales son muy útiles al momento de editar. Si esta opción llama tu atención, puedes acceder aquí a un tutorial para aprender a manejarlo.     Esperamos que estas cinco aplicaciones sean de utilidad y te ayuden a crear o editar imágenes con libertad. Si siempre has querido generar destrezas en la edición de imágenes, estos softwares o aplicaciones abiertas te dejan sin excusas para comenzar. No tienes nada que perder, ¡pruébalas!   ¿Ya has utilizado alguna de estas herramientas o conoces otras que puedan ser de interés para otros? Cuéntanos en los comentarios.