El acceso a estadísticas para el desarrollo en América Latina y el Caribe #statsday15 Por María Violeta Bertolini, Bibliotecaria Integrada del Sector de Instituciones para el Desarrollo y miembro del equipo de referencia de la Biblioteca Felipe Herrera del BID y José Antonio Mejía, Especialista Líder en Modernización del Estado, Sector de Capacidad Institucional del Estado, Departamento de Instituciones para el Desarrollo Hoy, 20 de octubre se celebró el Día Mundial de las Estadísticas y queremos aprovechar esta oportunidad para contarte cómo el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) contribuye a mejorar vidas, a través de las estadísticas y el acceso a datos abiertos. Fue la Asamblea General de Naciones Unidas quien proclamó esta fecha para difundir el rol de las estadísticas y estableció que se celebre cada cinco años. Para esta segunda edición, bajo el lema “Datos mejores, vidas mejores” se destaca la función decisiva que desempeña la información estadística oficial de alta calidad para el análisis y la adopción de decisiones en materia de políticas bien fundadas en apoyo del desarrollo sostenible. El acceso a estadísticas oficiales confiables y actualizadas es fundamental para la toma de decisiones en todos los ámbitos de la sociedad: para la formulación y la medición de resultados de políticas públicas, para el desarrollo del sector privado, y para el empoderamiento de la sociedad civil. La generación de capacidades para el uso de datos en forma efectiva es un aspecto fundamental para desarrollo. ¿De qué manera el BID ayuda a mejorar la capacidad estadística en América Latina y el Caribe? Los gobiernos generan y usan información de manera constante. Esta información se produce en base a la interacción de los ciudadanos con diferentes áreas de la administración pública, desde el registro civil y los servicios de salud, hasta la participación respondiendo encuestas de hogares y los censos de población. Dicha información es esencial para la toma de decisiones de política pública. Sin embargo, su utilidad depende de cuán pertinentes son los datos que se generan, la calidad que tienen y la oportunidad con la que se dan a conocer. Es en estos tres elementos en los que se concentra el trabajo del BID al apoyar con proyectos la labor de las oficinas nacionales de estadística en los países de la región. El BID entiende la importancia de invertir en la producción de información estadística oportuna, pertinente y de calidad. Los datos son una herramienta esencial para impulsar el desarrollo ya que aquello que se mide se puede mejorar. De ahí que el Banco tenga un compromiso en seguir trabajando con los países en invertir en mejorar su capacidad estadística para producir información en base a encuestas de hogares, censos de población y registros administrativos. Portal de Datos Abiertos del BID El BID lanzó en el 2015 su Portal de Datos Abiertos, “Números para el Desarrollo”, donde puedes explorar, visualizar y reutilizar más de 1700 indicadores de América Latina y el Caribe recopilados por el Banco durante más de 50 años. El Portal permite acceder, en un solo lugar, a indicadores económicos, financieros, sociales, de integración mundial y de gestión pública de la región, cuidadosamente curados y seleccionados por especialistas sectoriales del BID. Su interfaz interactiva y visualizaciones animadas, facilitan la consulta de datos y te permiten descargarlos para usarlos en tu investigación, tus proyectos, o para crear aplicaciones que contribuyan al desarrollo de la región. Datología: La toma de decisiones basada en datos Tal como te comentamos en un blogpost previo, el 10 de noviembre comienza en IDBx el MOOC “Datología: La toma de decisiones basada en datos”. Se trata de un curso introductorio para aprender a manipular, analizar y visualizar datos para la planificación estratégica y evaluación de políticas. Si usas datos y estadísticas para tu trabajo o investigación, no te pierdas esta oportunidad para participar de este curso masivo, abierto y en línea gratuito. A través de ejercicios prácticos podrás aprender cómo analizar e interpretar datos, cómo identificar un problema de estudio y sus variables, distintas metodologías de análisis de datos y visualizaciones, y la aplicación de datos en la toma de decisiones. El curso es en español y tiene una duración de 5 semanas. Puedes registrarte aquí.     El Día Mundial de las Estadísticas se celebrará en el BID con un seminario interno enfocado en el tema “Mejores Datos, Mejores Vidas” que contará con la presencia de Richard B. Leshner de Planet Labs, Anthony Vanky de MIT Senseable City Lab y Hermann Habermann de la National Academies of Sciences.   Datos Destacados Conoce aquí el listado completo de proyectos del BID relacionados con estadísticas en América Latina y el Caribe. Puedes sumarte a la conversación del Día Mundial de las Estadísticas en las redes sociales con el hashtag #statsday15 #DatosAbiertos @el_BID. Sigue las novedades del tema a través de las cuentas del BID en Twitter, Facebook y a través de nuestros blogs y sitio web.   María Violeta Bertolini José Antonio Mejía Maria Violeta es Bibliotecaria Integrada para el Sector de Instituciones para el Desarrollo (IFD) y forma parte del equipo de referencia de la Biblioteca Felipe Herrera del BID Previamente, Maria Violeta trabajó como Consultora de Gestión del Conocimiento en la División de Capacidad Institucional del Estado de IFD. Antes de incorporarse al BID en el 2013, Maria Violeta fue Directora de la Biblioteca del Centro de Economía Internacional de la Cancillería Argentina desde 2005 hasta 2012. De nacionalidad argentina, Maria Violeta posee una licenciatura en Bibliotecología y Documentación de la Universidad del Museo Social Argentino y se encuentra finalizando una  Maestría en Dirección de Comunicaciones Institucionales de la Universidad de Ciencias Empresariales y Sociales en Buenos Aires. José Antonio ha dedicado sus casi 20 años de carrera profesional a fomentar el desarrollo de las capacidades estadísticas de los países de América Latina y el Caribe. Inició su carrera como investigador y punto focal para temas de género en el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) en México. Trabajó durante 13 años en el BID, incluyendo tareas relacionadas a MECOVI, un programa conjunto del BID, el Banco Mundial y CEPAL diseñado para mejorar la captación de información sobre condiciones de vida en la región. Posteriormente, se desempeñó como Vicepresidente de la Junta de Gobierno del INEGI de 2008 al 2012, antes de volver al BID como especialista líder de la División de Capacidad Institucional del Estado. Él es maestro en Políticas Públicas por la Universidad de Georgetown y en Economía por la Universidad George Washington. Cuenta con una licenciatura en Derecho por la Universidad Autónoma de Nuevo León y una licenciatura en Economía por el TEC de Monterrey.  