5 pasos para desarrollar una estrategia de diseminación de conocimiento Read blogpost in English Por Kyle Strand, Gestor de Conocimiento en el Sector de Conocimiento y Aprendizaje del Banco Interamericano de Desarrollo. ¿Hace ruido un árbol al caer en mitad del bosque?  Si no hay nadie para escucharlo, ¿qué importa? Del mismo modo, si no eres capaz de hacer llegar tus conocimientos a ninguna otra persona, ¿qué importan? Para que tu conocimiento tenga un mayor impacto, comparto una serie de recomendaciones para ayudarte a crear una estrategia de diseminación de conocimiento inspirada en esta guía práctica. Esta guía es una herramienta que utilizo mucho en mi trabajo en el BID, y creo que es algo que puedes utilizar en tu organización, con tu equipo o incluso de manera personal. El único requisito para utilizar esta herramienta es que identifiques un tema específico del que tengas (o planees tener) un amplio bagaje de conocimientos que quieras divulgar. En el BID, hemos utilizado este enfoque con una amplia gama de temas, que abarcan desde las “Viviendas en alquiler” hasta las “Políticas de desarrollo productivo”. A continuación, resumimos las pautas fundamentales que puedes utilizar para divulgar tus conocimientos. 1 ¿Por qué lo haces? Para crear un enfoque concreto, explica tu razón de ser de manera explícita. Reflexiona sobre estas dos cuestiones y utilízalas para crear una declaración de enfoque concisa. ¿Qué cambios quieres provocar en el mundo? ¿Qué aspecto tiene el objetivo que quieres alcanzar? Para completar tu declaración de enfoque, desarrolla una declaración de objetivos sencilla que defina qué conseguirás con estos conocimientos, a quiénes van dirigidos y por qué los compartes. 2 ¿Dónde te encuentras? Para llegar a tu destino, necesitas saber dónde te encuentras en estos momentos. ¡Piensa en cómo te guía un GPS! Visualiza tu propósito, enumera las oportunidades y amenazas que existan más allá de tu círculo de influencia inmediato y, a continuación, enumera las fortalezas y debilidades que tengas bajo control o que puedas llegar a controlar. 3 ¿Hasta dónde quieres llegar? El sentido de desarrollar una estrategia es conseguir una mayor claridad, y esto requiere conocer hasta dónde quieres llegar. Recapitulando los pasos anteriores, escribe objetivos específicos (unos dos o tres) en los que quieras trabajar durante los próximos 12 meses, y piensa de qué forma será relevante divulgar estos conocimientos. Para cada objetivo que establezcas, detalla qué significaría para ti tener éxito. 4 ¿Quién te puede ayudar? Ahora que ya sabes hacia dónde te diriges, necesitas pensar en el público que quieres atraer para alcanzar tus objetivos estratégicos, y hacer una lista de los más relevantes (de entre tres y cinco objetivos). 5 ¿Qué necesitas de estas personas? Para llegar a tu público, necesitas pensar en cuál es su visión del mundo, e intentar entender su perspectiva, sus prioridades y sus necesidades. En otras palabras, necesitas empatizar con tu público. Tomando este método para el “pensamiento de diseño” como referencia, utiliza las preguntas que presentamos a continuación para elaborar un perfil para cada una de las audiencias a las que te diriges. ¿A qué problemas se enfrenta tu público, desde su perspectiva? (Ponte en su lugar) ¿Qué medidas específicas quieres que tu público tome? ¿Qué mensajes encajan mejor con sus intereses, necesidades e inclinaciones específicas y que les puede motivar a seguir ese curso de acción? (¿Cómo puedes iniciar la conversación?)   Cuando hayas completado este ejercicio, el último paso es elaborar un plan de acción que te ayude a implementar la estrategia. Identifica entre tres y cinco actividades de divulgación que apoyen a los objetivos estratégicos que has establecido. No te olvides de incluir una fecha meta, una forma de medir el éxito e indicar quién es el responsable de que todo esto ocurra.   ¿Has utilizado este u otros enfoques para desarrollar una estrategia de divulgación de conocimientos?   Destacados -Descubre más detalles sobre el proceso con la Guía para la Diseminación de Conocimiento. -Accede a nuestra plantilla de plan de acción aquí. -Únete a la conversación en Twitter @el_BID @BID_Idear #OpenKnowledge