6 herramientas gratuitas para analizar y visualizar datos Comienza el final de año y con él la época de reportes en el trabajo o entregas de la universidad. A lo largo del año o de tu investigación seguramente acumulaste varios datos y números. Lo importante ahora es identificar los mensajes claves y entender cuál es la mejor manera de contar la historia de tus resultados. En estas situaciones, las visualizaciones suelen ser de gran ayuda. En el siguiente blogpost, te presento 6 herramientas gratuitas para analizar y visualizar datos que no requieren conocimientos técnicos para su utilización y que espero hagan tu tarea de visualizar datos más fácil. 1  Infogr.am Es una herramienta muy fácil de utilizar y su interfaz de usuario es muy amigable. Se comienza por elegir una de las 6 plantillas y luego se incluyen los datos y comentarios. Si bien las plantillas de Infogr.am están bien diseñadas, su personalización es limitada. Esto si bien puede ser una desventaja también hace que sea una herramienta fácil de usar para los no diseñadores. Los controles de privacidad son restringidos, por lo que es una herramienta adecuada para la visualización de datos e infografías para uso público. La versión gratuita permite realizar hasta 10 visualizaciones o infografías. En caso que quieras extender el uso del servicio puedes acceder a tres tipos de membresías pagas. 2  CartoDB Se trata de una plataforma para almacenar y visualizar datos espaciales. Es la herramienta perfecta para quienes necesiten visualizar datos en mapas. CartoDB es un servicio que almacena los datos geográficos en una base de datos en la “nube” y ofrece una variedad de herramientas para acceder, analizar y visualizar los datos. La plataforma está construida usando  una base de datos PostGIS de código abierto y se ejecuta en una infraestructura a gran escala de Amazon Web Services. Es una plataforma muy intuitiva, ya que se puede literalmente arrastrar una hoja de cálculo en la página web de CartoDB y así cargar los datos a tu cuenta. El registro gratuito permite obtener una cuenta que brinda 50 Mb de almacenamiento. Para los más “techies”, CartoDB cuenta con un conjunto de API (del inglés: Application Programming Interface) que admiten consultas de bases de datos geográficos y convencionales, creación de mosaicos de mapas, y la integración en Google Maps. 3  Power BI Esta herramienta permite llevar las grillas de Excel y tablas dinámicas a un nuevo nivel. El mayor atractivo de Power Bi es que permite realizar presentaciones interactivas y ajustar las visualizaciones para obtener un mayor detalle según la pregunta que queremos que nuestros datos respondan con la opción “drill in”-lo cual es una gran ventaja para las clásicas preguntas imprevistas en presentaciones. La mayor distinción que hay que tener en cuenta es entre la versión desktop y la online. La primera permite realizar todo el trabajo pero luego para compartirlo con el resto de tu equipo debes sumar el proyecto en la versión online. Además, cuenta con una app que permite visualizar los trabajos compartidos. La versión gratuita tiene muchas funcionalidades, es muy intuitiva de utilizar y permite limpiar los datos de una manera sencilla. Además, las opciones de fuentes son muy variadas e incluye el clásico Excel, CSV, SQL Server, datos abiertos y hasta páginas web. En el caso de utilizar datos de una web, Power Bi Desktop permite que la visualización guardada en la cuenta se actualice automáticamente en caso que los datos de origen se modifiquen. 4  Piktochart Esta herramienta cuenta con varias funcionalidades para realizar infografías, presentaciones, posters o reportes. Posee varias opciones de edición y controles para que puedas ajustar el diseño, fuentes y fondos de acuerdo a tus necesidades y gustos. Además, con Piktochart se pueden incluir gráficos simples e importar datos de archivos CSV. La versión gratuita incluye una gran variedad de imágenes e iconos vectoriales. Si bien las plantillas gratuitas son simples son más variadas que en Infogr.am. 5  Socrata Socrata ofrece una cuenta gratuita para visualizar conjuntos de datos en formato de valores separados por comas (formato CSV). A su vez, los usuarios pueden descargar un conjunto de datos o acceder a datasets via API (del inglés: Application Programming Interface). En este sentido, y a diferencia de las cuatro primeras herramientas mencionadas, Socrata está dirigido a un público más técnico. El BID utiliza Socrata para compartir conjuntos de datos en el portal de datos abiertos del BID, Números para el Desarrollo.  Allí y siguiendo estos pasos, puedes utilizar esta herramienta para trabajar con y visualizar los indicadores de América Latina y el Caribe incluidos en 48 conjuntos de datos. 6  Tableau Public Al igual que Socrata, Tableau si bien más conocido por su versión paga también cuenta con un servicio gratuito denominado Tableau Public. Está disponible tanto para Mac como Microsoft y permite tomar datos de Access, Excel o formato CSV. Mientras que la versión paga de Tableau puede conectarse a fuentes de datos remotas como Splunk o Hadoop, la versión pública se limita a OData y Windows Azure Marketplaces y funciona con hasta 1 millón de filas de datos. Como su nombre lo indica, para compartir la información se deben publicar los datos en la web por lo tanto no hay confidencialidad de la información en la versión gratuita. En caso de necesitar inspiración para visualizaciones, puedes acceder a su sección de “visualización del día” o el blog de Tableau Public. ¿Has utilizado alguna de estas herramientas gratuitas para analizar y visualizar datos? ¿Cuál fue tu experiencia? o cuéntanos si has probado alguna otra opción. ¡Suma tu comentario abajo!   Por Geraldine García, editora del Blog “Abierto al Público” y consultora en la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID)