¿Dónde aprender sobre gestión para resultados en el desarrollo? La Gestión para Resultados en el Desarrollo puede considerarse como un campo especializado de la formación en Gestión Pública; y es algo determinante para que las instituciones públicas puedan maximizar el impacto y efectividad de sus políticas.  El BID ha venido trabajando desde múltiples áreas en este campo y ahora presenta su primer curso masivo en línea (MOOC) con el que dará acceso gratuito a todos aquellos interesados en el tema.  En este post queremos presentar este curso y otros recursos que te ayudarán a mejorar tu conocimiento sobre el tema y a entrar en contacto con otros profesionales. Formación en línea El curso Introducción a la Gestión para Resultados en el Desarrollo desarrollado por el BID aporta un  marco conceptual de la gestión para resultados en el desarrollo poniendo especial énfasis en los gobiernos sub nacionales. El curso está guiado por dos especialistas del BID, Roberto García Lopez y Mauricio García Moreno, que acumulan una larga experiencia en el área de desarrollo económico e instituciones para el Desarrollo. Este curso es el primer MOOC del BID en la plataforma BIDx, y es el primero de una serie de cursos sobre Gestión para resultados de Desarrollo que analizarán distintos componentes del ciclo de gestión pública. El curso comienza el 30 de septiembre y la matricula está abierta y es gratuita. Comunidades de práctica De forma paralela al MOOC sobre Gestión para Resultados de Desarrollo, el próximo 30 de septiembre anunciaremos una Comunidad de Práctica en donde  los participantes podrán compartir su proceso de aprendizaje, ideas, debatir propuestas y dar a conocer cómo han utilizado las herramientas y aplicado el conocimiento adquirido en el curso. La comunidad se mantendrá activa después de que éste acabe. Por otro lado, te recomendamos registrarte en la Comunidad de Profesionales y Expertos en Latinoamérica y el Caribe en Gestión para Resultados en el Desarrollo (CoPLAC – GPRD); una red de más de 1.700 miembros en América Latina y el Caribe. En esta comunidad, los participantes comparten experiencias y buenas prácticas de la gestión para resultados de desarrollo en cada una de sus instituciones, y podrás tener acceso a información actualizada y publicaciones especializadas. El registro es gratuito y puedes hacerte miembro llenando un formulario de registro. Publicaciones especializadas La Gestión para Resultados en el Desarrollo: Avances y Desafíos en América Latina y el Caribe: En el año 2010 se trató de hacer un primer esfuerzo para explorar los conceptos básicos sobre Gestión para Resultados (GpR). Con base a estudios realizados en 25 países, se presentó un diagnóstico sintético sobre la capacidad y los desafíos de América Latina y el Caribe para implementar una gestión pública orientada al logro de resultados. Próximamente, se lanzará una segunda edición que permitirá comparar los diferentes resultados y analizar las variaciones de los diferentes países de la región. Presupuesto para el Desarrollo en América Latina: Recientemente el Banco lanzó este libro que busca explorar la relación entre presupuesto y desempeño de la gestión pública en el contexto propio de los países emergentes en general, y de América Latina en particular. Se toma como referencia la realidad administrativa, cultural y política de los sistemas presupuestarios latinoamericanos. Como punto de partida se utilizaron estudios y bases de datos acumulados por el BID a lo largo de más de una década de trabajo en esta área. Este libro será de gran utilidad para académicos, expertos temáticos y sobre todo para funcionarios de gobierno que aspiran a mejores resultados de desarrollo para sus ciudadanos. Recursos de información El 15 de septiembre publicaremos una Infoguía sobre Gestión para Resultados de Desarrollo donde podrás encontrar gran cantidad de información. Allí incluiremos todos los documentos relevantes producidos por el BID y otros organismos internacionales, artículos académicos, noticias de prensa y eventos para que mantenerte actualizado. Eventos Del 3 al 5 de septiembre se celebrará el VII Seminario de la Red de Gestión para Resultados en el Desarrollo en Gobiernos Sub-nacionales en Asunción (Paraguay). Durante este evento las autoridades de Estado, Provincias y Municipios de los países participantes presentarán sus experiencias en este área y fomentarán el debate sobre desafíos y oportunidades en la región. Si te interesa y quieres asistir, mira la página web del evento.   ¿Qué otros recursos abiertos conoces para compartir conocimiento útil sobre gestión de resultados?   David Zepeda David es ciudadano guatemalteco. Licenciado en Relaciones Internacionales y Comercio Internacional por la Universidad Francisco Marroquín en Ciudad de Guatemala, con Maestría en Políticas Públicas de Korean Development Institute en Seúl, Corea del Sur. Actualmente se encuentra cursando un certificado en Gestión de Proyectos en la Universidad de Georgetown, Washington D.C. Se unió al Banco Interamericano de Desarrollo en el año 2011 con el programa de pasantías de invierno en el Sector de Conocimiento y Aprendizaje. Luego de ser parte del equipo de diseminación de conocimiento trabajó en la iniciativa de Aprendiendo de la Experiencia Operativa para documentar y recomendar soluciones viables en la gestión de proyectos del Banco. En febrero del 2014 se incorpora al Instituto Interamericano para el Desarrollo Económico y Social (INDES) y forma parte del proyecto de Massive Online Open Courses (MOOCs) en donde se desarrollan cursos virtuales de vanguardia en diferentes temáticas con el objetivo de alcanzar y capacitar actores clave en la Región.