¿Qué nos dice el segundo plan de acción sobre el futuro de los datos abiertos? Por: Arianna Orozco del Sector de Conocimiento y Aprendizaje del Banco Interamericano de Desarrollo El pasado 17 de enero se publicó el Plan de Acción de la IV Conferencia Internacional de Datos Abiertos que se celebró en octubre de 2016. El documento recoge los principales resultados de la conferencia e invita a los lectores a continuar la conversación en un foro en línea. La IV Conferencia Internacional de Datos Abiertos (IODC, por sus siglas en inglés) giró en torno a la pregunta de cómo ir más allá de la apertura de datos para lograr que la llamada revolución de los datos abiertos pueda realmente producir cambios a gran escala y resolver problemas complejos. El resumen de la conferencia demuestra el ímpetu global que existe por mejorar la calidad de vida de las sociedades alrededor del mundo; abogando por la libertad de expresión, luchando contra el cambio climático y la pobreza, generando nuevas maneras de atender crisis humanitarias, y sobretodo, empoderando a los ciudadanos para estar informados, tomar decisiones e innovar. Después de reflexionar sobre el plan de acción para la colaboración internacional del 2015, la comunidad IODC creó el segundo plan de trabajo. A continuación exploramos los sus siete ejes: 1  Principios Los principios enmarcados en la Carta Internacional de Datos Abiertos (2015) continúan siendo la base de las agendas nacionales para profundizar el movimiento de lo abierto. Ahora bien, en el IODC 2016, los creadores de esta carta buscaron cómo hacer esos principios más efectivos, encontrando los siguientes retos para el futuro cercano: ir más allá de la voluntad política e institucionalizar las políticas de datos abiertos, fusionarse con otras agendas internacionales, y que las fronteras no sean barreras para aplicar principios de datos abiertos. Con esto en mente, algunas de las oportunidades de acción incluyen: aumentar la cantidad de países que adopten los principios de la Carta Internacional de Datos Abiertos (¿Quiénes la han adoptado?) y que estas políticas sean inherentes al país, no al gobierno de turno. Desde la sociedad civil, monitorear el cumplimiento de dichos principios e incluirlos en la metodología de evaluación del Barómetro de Datos Abiertos y el Indíce de Datos Abiertos para obtener clasificaciones más precisas. 2  Estándares de apertura El formato de apertura debe facilitar la re-utilización. La data debe publicarse en un formato consistente y predecible, así como fácil de comparar y operar con otras fuentes de datos. Para esto, se deben adoptar estándares comunes de apertura y de prácticas de publicación. Para avanzar en este eje, este proyecto colaborativo ayudará a distintas organizaciones, gobiernos y entidades a encontrar el mejor formato para abrir sus datos. También se propone desarrollar un mapa que navegue y evalúe todos los estándares que ya existen, facilitando la adopción de los mismos. Así como un sistema capaz de apoyar a las diferentes entidades en la adopción o creación de estándares. 3  Generación de capacidad Uno de los principales retos y objetivos es empapar a más personas para que, o abran datos, o sepan re-utilizarlos para satisfacer sus necesidades. Para esto, deben surgir más líderes de datos abiertos a nivel local y se deben expandir los idiomas en los que se publica información y conocimiento sobre este tema. Por ejemplo, se propone expandir las redes de apoyo para capacitación hacia nuevas regiones, adoptando más idiomas y adaptando el conocimiento de datos abiertos para temas intrínsecos a diferentes áreas geográficas. Se debe aumentar el intercambio de conocimiento entre regiones y desarrollar programas de mentoría y práctica para el uso de los datos abiertos. 4  Redes de innovación Este eje se enfoca en fortalecer los esfuerzos existentes que buscan crear soluciones a través de los datos abiertos. Los ejemplos de proyectos en este sentido no faltan (algunas publicaciones de referencia: datos abiertos y deforestación, AlertaZika, empoderamiento femenino). Ahora bien, la comunidad internacional propone crear espacios de intercambio de conocimiento, entre individuos y comunidades para que los esfuerzos tengan mayor alcance, fuerza e impacto. Para esto se propone compartir el conocimiento adquirido y ser parte de grupos de apoyo para crear más proyectos y más empleos a partir de los datos abiertos. 5  Medición y evaluación Se deben generar metodologías para obtener un mayor entendimiento del impacto de los datos abiertos basado en la evidencia.  Deben existir grandes esfuerzos para evitar el open washing (hacer creer que la información es abierta cuando no lo es) y el open wishing (afirmar que se está logrando un avance significativo sin realmente tener la evidencia que lo sustente). Por ello, se deben desarrollar métodos y marcos de investigación capaces de medir y generar evidencia sobre el impacto de las iniciativas. Para esto, se hace un llamado a la comunidad de investigadores. Se debe tener en cuenta que cada nivel de impacto, sea fomentar la transparencia o generar innovación y crecimiento económico, debe ser medido con indicadores específicos para cada caso. 6  Metas globales IODC ha creado un flujo de trabajo específico que usa los datos abiertos para apoyar la agenda de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. En esta edición de la conferencia, se buscó crear una alianza estratégica entre la agenda de los datos abiertos, la generación de estadísticas y la comunidad del desarrollo sostenible.  7  Diálogos regionales Las diferentes regiones han adquirido conocimientos y experiencias únicas sobre el uso y manejo y de los datos abiertos, es por eso que se deben continuar impulsando diálogos para intercambiar dichas experiencias y al mismo tiempo, conectar la agenda del movimiento de los datos abiertos a nivel mundial, haciéndola más incluyente.   Como hemos visto, aún hay mucho trabajo por delante, sin embargo, seas del gobierno, el sector privado o la sociedad civil, el nuevo plan de acción da oportunidades para que entre todos, invirtiendo, adoptando principios, creando estándares o capacitando más personas, la agenda de datos abiertos sea más incluyente y logre sus objetivos de crear soluciones a retos actuales.     Destacados Para conocer en más detalle qué pasó en la IODC 2016, puedes acceder aquí al reporte completo (disponible en inglés). 