Cómo filtrar y exportar datos en el Portal de Datos Abiertos del BID Read this blogpost in English Este es el tercer blogpost de la serie de tutoriales del portal “Números para el Desarrollo”.  Por Erica Saito, de la Biblioteca Felipe Herrera del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) El Banco Interamericano de Desarrollo (BID) lanzó recientemente su portal de datos abiertos denominado “Números para el Desarrollo”. En previos blogposts ya te contamos cómo usar herramientas del portal y cómo crear tus visualizaciones. En esta oportunidad, te queremos mostrar cómo filtrar y exportar datos en diferentes formatos. Estas funcionalidades son importantes para que tengas la flexibilidad de manipular los datos fácilmente. A continuación te contamos cómo en tres simples pasos puedes filtrar y descargar conjuntos de datos: 1  Accede a los conjuntos de datos especializados Una vez que accedes al portal de datos abiertos del BID, selecciona la opción “Conjuntos de datos especializados” en el panel de búsqueda de datos.   2  Selecciona tu filtro de preferencia A la izquierda de la pantalla podrás acceder a seis tipos de filtro: Sectores, Cobertura Geográfica, Disponibilidad de API, Formato de Descarga, Periodo y Última Actualización. Puedes hacer clic en el signo “más” para expandir las opciones. De esta manera, puedes encontrar las bases de datos y conjuntos de datos que te interesan usando uno o más filtros según las siguientes opciones: Sectores: te permite elegir entre los 14 sectores económicos y sociales existentes: Agricultura y Desarrollo Rural, Ciencias Económicas, Educación, Energía, Finanzas, Industria, Integración y Comercio, Trabajo, Finanzas Públicas, Reforma/Modernización del Estado, Integración Regional, Ciencia y Tecnología, Inversión Social y Desarrollo Urbano y Vivienda. Cobertura Geográfica: te permite filtrar por las siguientes regiones o países: Andina (Bolivia, Colombia, Ecuador, Perú y Venezuela), Caribe y Haití (Bahamas, Barbados, Guyana, Haití, Jamaica, Suriname y Trinidad y Tobago), Centroamérica y México (Belice, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, Panamá y República Dominicana) y Cono Sur (Argentina, Brasil, Chile, Paraguay y Uruguay). Disponibilidad de API: puedes ver las bases de datos que cuentan con API (Interfaz de Programación de Aplicaciones). Formato de Descarga: una de las principales caracteristicas de los portales de datos abiertos es tener la capacidad de exportar los datos. Puedes usar este filtro si quieres preseleccionar algún formato específico antes de exportar como por ejemplo: CSV, CSV para Excel, HTML, JSON, MBD, PDF, RDF, RSS, TXT, x-rar, XLS, XLSX, XML o zip. Período: los períodos de tiempo están divididos por décadas y hay datos disponibles desde 1960 hasta el presente. Última Actualización: en este filtro se pueden ver los conjuntos de datos actualizados en el último mes, en los últimos 6 meses, en el último año o hace más de un año. Por ejemplo, si en el filtro “Sectores” selecciono “Inversión Social” y en el filtro “Periodo”  elijo “1990-1999” puedo acceder a dos conjuntos de datos disponibles tal como se muestra a continuación. En este caso elegiremos “Calidad de vida más allá de los hechos”: 3 Exporta los datos Una vez que haces clic en el título del conjunto de datos, puedes acceder al contenido. Tal como se muestra en la siguiente imagen, selecciona la opción “Exportar” para descargar los datos completos. En la opción “Descargar” tendrás que seleccionar el formato en el que deseas bajar la información. Con los datos descargados ya puedes manipularlos y hacer tu propio análisis e investigación. Recuerda que siempre puedes cambiar el idioma de las opciones en el menú superior. Cuando hayas descargado los datos, ¿qué vas a hacer con ellos? ¡Incluye tu comentario abajo! Datos Destacados – Haz clic aquí para utilizar el nuevo portal de datos abiertos del BID, “Números para el desarrollo”, y accede a más de 1.700 indicadores multi-sectoriales de 26 países en la región recopilados por el Banco durante más de 50 años. – Comparte tus creaciones y sigue las noticias sobre el portal de datos abiertos del BID en las redes sociales usando #OpenData @el_BID. – Accede aquí a todos los blogposts sobre “Números para el Desarrollo” y conoce más formas de aprovechar nuestro nuevo portal de datos abiertos. – Incluye tus comentarios abajo o escríbenos a openknowledge@iadb.org.