Cómo el conocimiento abierto ayuda a mejorar la gestión del agua Por Sergio Campos, Jefe de la División de Agua y Saneamiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) El 22 de marzo se festeja el Día Mundial del Agua.  Se trata de un día proclamado hace 23 años por la Asamblea General de Naciones Unidas para destacar la importancia de este recurso y debatir cómo se pueden gestionar en el futuro. América Latina y el Caribe albergan más del 30% de agua dulce del planeta. Sin embargo, un cuarto del territorio de la región está cubierto por zonas áridas. Y aunque solo seamos un 6% de la población mundial, los efectos del cambio climático a través de inundaciones y sequías han aumentado en intensidad y frecuencia, afectando peligrosamente las fuentes de agua, tanto en los pueblos como en las ciudades. A continuación, destacamos cuatro iniciativas que revelan cómo el conocimiento abierto y la reutilización de los datos pueden ayudar a afrontar distintas crisis vinculadas al agua y garantizar una mejor gestión de este vital recurso. 1  Sem Dengue Ante el brote en la región del mosquito Aedes aegypti y los virus que transmite, especialmente el Dengue y Zika, en febrero de 2016 la ciudad de San Pablo en Brasil comenzó a usar una plataforma llamada “Sem Dengue” (“Sin Zika”) que ofrece una aplicación para los ciudadanos para informar áreas de cría del mosquito y síntomas de fiebre. La colaboración abierta de datos ayuda a los gobiernos a entender mejor dónde están los problemas y cómo los ciudadanos pueden ayudar realmente a prevenir y combatir la reproducción de este mosquito. Las fotos publicadas por los usuarios demuestran claramente las desigualdades y deficiencias en infraestructura para agua residuales, recolección de desechos, desarrollo urbano y, especialmente, suministro de agua. Conoce más sobre esta iniciativa aquí. 2  Datos Abiertos para diagnosticar sequías El Servicio Geológico de los Estados Unidos desarrolló un sitio web interactivo como parte de la Iniciativa de Datos Abiertos sobre Agua del gobierno federal. Esta página cuenta con gráficos que ilustran el efecto de la sequía en California en el depósito de almacenamiento regional en el período 2011-2014. Los datos presentados en la web se han extraído de fuentes libres y accesibles al público. Además, las herramientas, gráficos, y software de análisis utilizados son de código abierto y disponibles para su reutilización pública.   3 HydroBID: Conoce los impactos del cambio climático Se trata de una plataforma de código abierto de modelaje hidrológico y climático para América Latina y el Caribe para la simulación de impactos del cambio climático. Se alimenta de información satelital (NASA-NOAA) y cartografía internacional (FAO) para gestionar los recursos hídricos a diferentes escalas (subcuenca, cuenca, subnacional, país, subcontinental). HydroBID cuenta con una base de datos con más de 230.000 cuencas delineadas y caracterizadas en toda América Latina y el Caribe, con una resolución espacial media de unos 80 km2 y una resolución temporal escalable en función de las necesidades del usuario (anual, mensual, diario). Puedes conocer más sobre esta iniciativa, en el siguiente video:   4 Takadu: Datos abiertos para detectar problemas de servicio En promedio, los servicios públicos de agua de todo el mundo pierden más del 30% del agua que distribuyen en sus redes. Frente a este escenario, Takadu es un software basado en la nube que analiza “big data” y utiliza algoritmos para ayudar a las empresas de agua a detectar problemas a tiempo, reducir la pérdida de agua, acortar los ciclos de reparación y mejorar el servicio al cliente. Su software ha sido adoptado por empresas de servicios públicos en las ciudades de Campo Grande en Brasil y Bilbao en España. A su vez, este sistema fue implementado por el proveedor de agua más grande de Australia, Sydney Water. En conjunto, estos servicios gestionan alrededor de 40.000 millas de tuberías de agua.   ¿Conoces alguna otra iniciativa basada en conocimiento abierto que puede ayudar a mejorar la gestión del agua? ¡Suma tu comentario abajo!   Datos destacados: Conoce más sobre el día internacional del agua aquí y súmate a la conversación en redes sociales utilizando #WorldWaterDay y @UN_Water Sigue las novedades de agua y saneamiento a través del Blog del BID, Volvamos a la Fuente y en Twitter a través de @BIDagua. La división de agua y saneamiento del BID tiene una gama de productos de conocimiento con énfasis en temas relacionados a la economía política y gestión del agua. Visita el catálogo completo aquí. Conoce aquí cinco iniciativas abiertas que ayudan a garantizar una mejor gestión del agua y los residuos sólidos.