Cómo aprovechar la ciencia abierta en medicina Por: Gabriel Orozco de la Universidad Central de Venezuela En el campo de la medicina, la mayoría de las revistas, artículos y materiales educativos son accesibles siempre y cuando se cuente con una suscripción. La misma, la mayor parte del tiempo, es costosa y generalmente se obtiene al ser parte de una institución universitaria, hospitales o grupos médicos. Sin embargo, no siempre es el caso que los médicos tengan acceso a sistemas de información como UpToDate o revistas como el New England Journal of Medicine. Por ello, es importante que los todos los médicos puedan acceder a información seria proveniente de publicaciones revisadas por pares con la principal finalidad de brindar una mejor atención a los pacientes. La medicina es un campo que amerita investigación y aprendizaje constante para mantenerse al día y tomar decisiones contando con el mayor conocimiento posible. Si eres médico o trabajas en el área de la salud, puedes aprovechar la ciencia abierta y apoyar tus investigaciones y estudios de caso con las siguientes revistas y publicaciones de acceso abierto: 1  PubMed PubMed es una plataforma abierta que contiene más de 26 millones de referencias en literatura biomédica, incluyendo material de la Biblioteca Nacional de Medicina de Estados Unidos (MEDLINE, por sus siglas en inglés), revistas científicas, y libros en línea. PubMed incluye referencias dentro de los campos de biomedicina y salud, ciencias de la conducta, bioingeniería y ciencias químicas. La clave para utilizar PubMed de manera eficiente y efectiva es saber manejar los filtros. Para buscar un artículo, se escribe en el buscador el tema del que se desea aprender. En la primera búsqueda, PubMed te dará una gran cantidad de entradas, y es ahí cuando se debe aclarar, por ejemplo, que sólo se quieren los textos de acceso abierto, si se quieren casos clínicos o artículos revisados por pares, y el rango de fechas que se desean. Al ser claro con los filtros, las búsquedas serán mucho más precisas. Aquí puedes encontrar un tutorial sobre cómo utilizar esta base de datos. 2  Cochrane Cochrane es una red de investigadores, profesionales, pacientes, cuidadores y personas interesadas en la salud que trabajan para generar información accesible en el campo de la medicina. Cuenta con más de 37.000 colaboradores de 130 países diferentes que se destacan por ser líderes en su campo de trabajo: medicina, política sanitaria, metodología de la investigación y defensa del consumidor. La meta de Cochrane es proveer información fiable de manera responsable en una época donde tanta información disponible puede provocar la mala interpretación de contenidos complejos. Aquí puedes encontrar toda la evidencia médica que ofrece Cochrane. Vale acotar que las publicaciones están separadas por temas, como neurología, salud infantil, embarazos y partos, entre otros, y se encuentran en diferentes idiomas. 3  MedCenter MEDCENTER es comunidad médica independiente de habla hispana y portuguesa que ofrece a médicos y otros profesionales de salud una fuente de actualización al día, gratuita y fácilmente digerible. Para acceder a los artículos sólo debes escoger la especialidad de tu interés. MEDCENTER ofrece noticias, casos clínicos y vídeos presentando opiniones de expertos para cada tema. 4  GFMER La Fundación de Ginebra para la Educación e Investigación Médica (GFMER por sus siglas en inglés) cuenta con un portal de revistas médicas de acceso libre que cuenta con 584 entradas en español. Todas las revistas figuradas en este portal cuentan con licencia de Creative Commons (CC) que permite su libre y reutilizable publicación. Esta base de datos contiene revistas de diferentes especialidades como salud pública, medicina tropical, patología, enfermedades digestivas y oftalmología, por nombrar algunas. Ciertos casos, como lo es la Sociedad Entomológica de Argentina, la publicación no se encuentra disponible después del primer click, pero al ir hacia el ¨sitio de la revista¨ a la izquierda de la página, el portal te mostrará los distintos capítulos o partes de la publicación con acceso en PDF. Es importante notar que, aunque no se encuentre el artículo a primera vista, siempre y cuando el sitio web resalte que los contenidos allí publicados están bajo CC, la información estará disponible. Ahora bien, cada revista lo presenta de maneras distintas. 5  Inbiomed   INBIOMED es una base de datos de revistas médicas y veterinarias de distintos países de la región y de España. El portal separa las revistas por especialidades o países de publicación. Dentro de cada uno de estos dos filtros, puedes encontrar un amplio catálogo de publicaciones. 6  Asociaciones Médicas Muchas asociaciones médicas se dedican a la investigación y difusión de información sobre diferentes enfermedades y tratamientos de manera gratuita. En caso de que quieras obtener recursos educativos  sobre una especialidad, es recomendable que busques primero en las asociaciones de dicho gremio. Por ejemplo, el American Heart Association (Asociación Americana del Corazón) provee, a través de su revista Circulation, una gran cantidad de publicaciones asociadas con el campo cardiovascular y de medicina interna. Además, también ofrece webinars gratuitos sobre diferentes temas. Otro ejemplo sería TIVAAmérica, la asociación de médicos anestesiólogos que se encarga de capacitar y promover la anestesia intravenosa en el continente. En su página web publican artículos que puedes descargar de manera gratuita. Además, puedes contactar directamente a los especialistas para tener una respuesta más directa y personalizada en caso de que tengas preguntas. 7  Catálogo Maestro de Guías Prácticas Clínicas El Catálogo Maestro de Guías Prácticas Clínicas (CMGPC) es una iniciativa de la Secretaría de Salud de México en la que se comparten publicaciones médicas basadas en evidencia para promover la toma de decisiones clínicas y gerenciales con base en recomendaciones sustentadas. Todas las publicaciones del portal están disponibles en PDF en dos modalidades: Evidencias y Recomendaciones y Guía de Referencia Rápida. Para realizar una búsqueda, sólo se debe seleccionar una (o más) de las 22 categorías disponibles. 8  WebSurg Al crearte un usuario en Websurg, tienes acceso gran cantidad de recursos audiovisuales y videos sobre diferentes aspectos de técnicas quirúrgicas. El portal cuenta con información especializada en cirugía mínimamente invasiva.   ¿Tienes algún comentario sobre alguna de estos sitios web o conoces uno que no haya sido nombrado? Cuéntanos en los comentarios.   Gabriel Orozco Gabriel Orozco es cirujano venezolano formado como médico en la escuela Luis Razzetti de la Universidad Central de Venezuela. Posteriormente, realizó estudios de postgrado de Cirugía General en el Hospital Universitario de Caracas y actualmente se encuentra cursando una especialización en cirugía del paciente politraumatizados en el Hospital Dr. Domingo Luciani.