¿Cuál es la participación de las mujeres en el mundo de la tecnología y los datos abiertos? Este blogpost fue originalmente publicado en Desarrollando América Latina (DAL) Por Paula Alzualde, Coordinadora Regional de  DAL Celebrando una vez más al día de internacional de la mujer quisimos hacer un repaso por el contexto de la participación de las mujeres en el ámbito de la tecnología y datos abiertos, y el mundo profesional en general. Nos encontramos en un contexto donde las palabras “colaborativo”, “articulación” y “transparencia” son utilizadas con frecuencia, pero ¿cuán colaborativo es el mundo de la tecnología para las mujeres? Para conocer más, conversamos con mujeres de diferentes países de la región. ¿Cuál es el panorama actual? Acerca de la participación de las mujeres en el campo de tecnología y los datos abiertos, Paulina Bustos, (Directora de Operaciones de Codeando México percibe que el panorama no es el de mayor equidad para las mujeres. Sin embargo, tiene esperanzas ya que “el campo de la tecnología cívica y los datos abiertos tienen un ligero cambio en esta balanza, principalmente por las tendencias de involucrar a comunidades y construir con las personas afectadas y no sólo de una manera colonizadora”. La idea de que este es un ambiente de diversidad y esto opera como un puente hacia la inclusión de género. En una misma línea Natalia Carfi (Coordinadora de Gobierno Abierto del Ministerio de la Secretaría General de la Presidencia de Chile), observa que aún “hay mucho camino por recorrer”. Natalia entiende que es un mundo en el cual tradicionalmente no había muchas mujeres y de ahí el desafío de instalarnos, por eso cree que “necesitamos incentivar que las mujeres aprendan a programar masivamente, es claramente una de las actividades en las que todavía el desbalance de géneros se hace extremadamente patente”. Cuando se trata de inclusión, Sandra Moscoso (Global Media Development Programme, World Bank) considera que la inclusión no va a suceder en forma orgánica, sino que “nosotros que participamos en transparencia y la comunidad tecnológica tenemos que generar nuestros propios programas de forma que incluyan a las mujeres deliberadamente (y a otros grupos), de lo contrario no lo vamos a lograr”. ¿Cuál es la participación de las mujeres en la formación tecnológica? Es cierto, cualquiera que participó en un hackaton puede observar que la amplia mayoría está dominada por hombres, pero ¿a las mujeres no les gusta programar? Es sabido que el perfil de los programadores es muy requerido y las posibilidades de desarrollo profesional son amplias, entonces ¿por qué no programan las mujeres? Observando algunos números, Belén Bonello (Coordinadora de la iniciativa Program.AR  de la Fundación Sadosky Argentina) nos cuenta que en 1970, el 75% de los profesionales de la Computación en Argentina eran mujeres. Pero este número fue registrando un descenso hasta representar hoy solamente un 11% del total de trabajadores y estudiantes del rubro y según ella “el desafío de atraer a las mujeres al mundo de la tecnología exige desarmar muchos y prejuicios y preconceptos que se encuentran afianzados, empezando por los que cargamos aquellos que llevamos adelante la tarea” Los estereotipos suelen ser esas cárceles (a veces) invisibles que acorralan a las personas impidiéndoles moverse, crecer e interactuar libremente, sin juicios. Lo interesante es que muchas veces estos estereotipos son sostenidos por las mismas mujeres. Conversando con Paula Cardenau (Co-Fundadora en Njambre y Directora de Arbusta Argentina) nos cuenta su experiencia en el campo de la tecnología y en roles como el testeo o testing, un tipo de trabajo muy masculinizado, las mujeres también siente una barrera inicial para formarse en roles tan técnicos porque piensan que no van a poder, pero una vez que ingresan y se capacitan, disfrutan mucho de este tipo de trabajo y naturalmente igualan a sus compañeros varones en el desempeño. Por eso cree que el campo de la tecnología “es una enorme democratizadora de las brechas de género”. ¿Y qué sucede en el ámbito profesional? Las percepciones erradas acerca de los tipos de carreras o rangos jerárquicos que las mujeres pueden ocupar han ocasionado brechas salariales entre hombres y mujeres hoy. Las mujeres latinoamericanas a pesar de tener más años de educación que los hombres perciben salarios menores para los mismos cargos. En las carreras profesionales sucede algo similar, sólo el 13% de las empresas medianas y grandes son dirigidas por mujeres según un estudio de la Organización Internacional del Trabajo (OIT). El mismo estudio realizado por la OIT explica entre los motivos para estas desigualdades, las dificultades que enfrentan las mujeres para adquirir experiencia en cargos de gestión, lo cual es requisito esencial para acceder a puestos de mayor responsabilidad. Los motivos más señalados que ocasionan estas dificultades son prejuicios de género y la mayor responsabilidad que recae en las mujeres en el ámbito doméstico y familiar, “tareas que ocupan gran parte de su tiempo y obstaculizan el desarrollo profesional ante la falta de flexibilidad en el ámbito laboral” menciona el estudio. Al mismo tiempo no existen políticas que incentiven las licencias por paternidad lo cual pone en desigualdad de condiciones a hombres y mujeres, siendo las segundas menos deseables para asignarles responsabilidades ante el escenario mencionado. El estudio concluye afirmando que estos factores se acentúan en el ámbito profesional donde la mayoría sigue siendo dominada por varones. Teniendo en cuenta este panorama, quedan dos grandes invitaciones: Abandonar prejuicios que nos limitan, perjudican y separan. Abrirnos a romper esas estructuras que lejos de mantenernos en una zona de confort, a hombres y mujeres nos encarcelan. La invitación es a perder el miedo a compartir derechos (licencias laborales o acceso a puestos jerárquicos). Una vez más, todo se reduce a lo mismo: igualdad.   ¿Conoces alguna iniciativa en la región que promueva la participación de las mujeres en el ámbito de la tecnología y los datos abiertos?   Paula Alzualde Es coordinadora regional de DAL, una iniciativa formada por 15 países de la región y busca desarrollar proyectos tecnológicos innovadores con impacto social.    