¡(Re)utiliza ese código! Participa en la Expedición de Código del BID   Read blogpost in English Por: Kyle Strand, especialista senior en gestión del conocimiento del Sector de Conocimiento y Aprendizaje del Banco Interamericano para el Desarrollo ¡Esta convocatoria ya concluyó! La primera Expedición de Código ya ha concluído. Conoce los resultados aquí. ¿Y si el código y las herramientas digitales que el BID y otros organismos han creado se publicarán y se pusieran a disposición de gobiernos y ciudadanos gratuitamente para que las utilizaran, reutilizan y adaptaran a fin de abordar desafíos para el desarrollo de nuestra región? Imagina, por ejemplo, que una aplicación creada para digitalizar procesos administrativos en Chile fuera utilizada por otro gobierno para reducir costos operativos. O que un modelo de hojas de cálculo desarrollado para analizar iniciativas de reciclaje en San José y otras ciudades fuera reutilizado por un estudiante para su disertación universitaria. O que un algoritmo diseñado para predecir desembolsos de préstamos del BID fuera adaptado por un equipo financiero para ayudar a gestionar la liquidez. [inlinetweet prefix=”” tweeter=”” suffix=””]El código y las herramientas digitales son extremadamente importantes para el desarrollo en nuestros países[/inlinetweet], y cada año se invierten una gran cantidad de recursos para este propósito. Por ejemplo, se calcula que todos los años el gobierno de los Estados Unidos invierte 6.000 millones de dólares en desarrollo de software. En 2015, el gobierno de Colombia destinó 4,8 millones de dólares al mismo propósito. Todas las piezas de código se desarrollaron con un objetivo en concreto pero, ¿te imaginas que esa inversión inicial se pudiera aprovechar también para abordar otros problemas? Código para el Desarrollo Esta fue la pregunta que nos motivó a crear la plataforma de Código para el Desarrollo del BID; un repositorio para publicar y abrir código que el BID y otros organismos han creado con el fin de que gobiernos y ciudadanos de la región puedan reutilizar o adaptar para abordar los desafíos a los que se enfrentan.   Expedición de Código Aunque ya tenemos un gran número de herramientas digitales disponibles en Código para el Desarrollo, este es un proyecto emocionante en el que [inlinetweet prefix=”” tweeter=”” suffix=””]necesitamos tu ayuda para poner más herramientas digitales a disposición de los países de la región[/inlinetweet]. Por eso, ¡hoy lanzamos la primera Expedición de Código del BID! En esta Expedición, queremos identificar herramientas digitales (aplicaciones, algoritmos y hojas de cálculo) que puedan ayudar a abordar desafíos concretos, como la gestión de recursos, datos, información, comunicación, servicios, trámites, el procesamiento de imágenes y otras áreas relacionadas. Si estás pensando en cómo puedes participar en esta Expedición de Código, esto es lo que tienes que hacer: 1 Piensa en una herramienta digital que utilices frecuentemente y sea útil, o en una que hayas desarrollado y que pienses que debería estar en la plataforma de Código para el Desarrollo. 2  Ve a http://code.iadb.org/es/comparte-tu-codigo y nomina esa herramienta digital antes del 15 de octubre de 2017 3 ¡Dile a tus amigos que hagan lo mismo!   Al finalizar la Expedición de Código, evaluaremos las nominaciones teniendo en cuenta dos aspectos principales: 1) su potencial para apoyar el desarrollo en América Latina y el Caribe, y 2) su potencial para ser utilizadas, reutilizadas y adaptadas con el fin de responder a desafíos para el desarrollo. Basándonos en este criterio, las herramientas seleccionadas serán añadidas a la plataforma de Código para el Desarrollo, lo que les dará visibilidad entre los visitantes que recibe la página del BID. Además, publicaremos un artículo aquí en “Abierto al Público” sobre las herramientas publicadas, señalando quién las desarrolló y nominó, y en la página de Código para el Desarrollo, las resaltaremos como nominadas durante la Expedición. Al facilitar el acceso a estas herramientas, entendemos el código como un producto del conocimiento, y ayudamos a que alcance su potencial como bien público. Si has leído hasta aquí, has conocido la visión de lo que intentamos conseguir juntos. Por eso, no dudes en compartir tu código y tus herramientas digitales con la región. [inlinetweet prefix=”” tweeter=”” suffix=””]Participa en esta Expedición de Código y ayúdanos a que el código tenga impacto en el desarrollo[/inlinetweet]. Recuerda, el poder del conocimiento abierto para mejorar vidas no tiene límites.