Especial sobre Innovación Abierta: Qué es un Ideatón y cómo organizarlo Por Laura Paonessa del Sector de Conocimiento y Aprendizaje del Banco Interamericano de Desarrollo   Este artículo es el primer artículo de una serie que explica en detalle cada una de las metodologías de innovación abierta. Esperamos disfruten la serie y les sea de utilidad el contenido.   Como presentamos en el post de 5 metodologías de innovación abierta, existen diferentes dinámicas participativas y descentralizadas para resolver un problema compartido. Cada una de estas metodologías de innovación abierta ayuda a combinar los recursos internos de una organización con los conocimientos de su comunidad y puede ser asociada con un “evento” dentro de un proceso de intercambios y creación de conocimiento. Para explorar el potencial de cada una de estas metodologías, en este artículo, queremos detenernos en la primera de ellas: los ideatones Un ideatón es una dinámica que tiene como propósito generar ideas innovadoras para enfrentar o responder a una necesidad. Se puede participar de manera presencial o en línea. Usualmente, un ideatón incorpora  trabajo en grupos y  consignas creativas lideradas por facilitadores. Vale destacar que los ideatones persiguen un objetivo compartido con las demás metodologías: involucrar a una comunidad de especialistas y participantes en la resolución de un reto de desarrollo. Sin embargo existen aspectos particulares que los diferencian de los datatones, mapatones, hackatones y concursos. A continuación, compartimos algunas recomendaciones que pueden ayudarte a elegir si lo que necesitas en un ideatón y cómo organizar organizar uno:   1 Elegir un desafío concreto El primer paso para resolver un problema es comprenderlo fehacientemente. El punto de partida para el buen diseño de un ideatón es elegir un desafío claramente definido que permita a los participantes explorar sus causas e impacto y generar de esta forma ideas innovadoras para enfrentarlo. Por ejemplo, si estás organizando un ideatón sobre la temática sustentable, asegurate de elegir una línea de acción, como ser “residuos o basura”, y dentro de la misma podrías tomar un aspecto, por ejemplo “residuos domiciliarios” y explorar cuáles son los desafíos asociados. De esta forma, el debate va a estar delimitado en torno a “¿Cómo separar los residuos domiciliarios? De esta manera, durante el ideatón los participantes van a trabajar empleando sus conocimientos y su imaginación para generar propuestas y soluciones innovadoras enfocados en esa problemática puntual.   2  Involucrar participantes diversos Al preparar un ideatón, es esencial identificar y convocar a los grupos y actores afectados de alguna manera por el desafío que se plantea resolver. Un problema suele tener diferentes aristas o perspectivas y es valioso tener una mirada global de los mismos. Cuánto más diversa sea la audiencia del ideatón, más completas serán las ideas propuestas que se recopilen. Por ejemplo, en el Ideatón “Recaudando Bienestar en América Latina y el Caribe ¿Qué ideas tiene la Sociedad Civil para contribuir al crecimiento sostenible?” del próximo 8 y 9 de noviembre, estamos convocando a expertos en políticas fiscales y representantes de organizaciones de la sociedad civil de diferentes países de la región, que trabajen para reducir la pobreza, la desigualdad y la brecha de género. Si bien los saberes o experiencias son diferentes, durante el ideatón, se eliminan las jerarquías de cada participante y el facilitador tiene la responsabilidad de cuidar que todos los participantes sean tomados en cuenta en pie de igualdad  al momento de exponer sus ideas.   3 Establecer una dinámica de trabajo El propósito general es claro: generar ideas innovadoras a través de la colaboración abierta. Pero para alcanzarlo es importante encauzar la conversación. Un ideatón no es un espacio de catarsis sino de propuestas. Para ello, sugerimos abrir el  ideatón  con una presentación temática que brinde un marco de trabajo y objetivos específicos. En algunos casos, y dependiendo de la cantidad de integrantes del ideatón, se puede incorporar un facilitador que ayude a los miembros de cada grupo a generar y ordenar las ideas propuestas. Además, sugerimos desarrollar una guía de preguntas que los participantes vayan completando ayudados por el facilitador. Un buen ejemplo para organizar la propuesta de valor de un proyecto con interés público es el canvas desarrollado por Govlab Academy, donde a partir de veinte preguntas exploran todas las aristas del proyecto.   4 Definir  los productos generados A diferencia de otras metodologías, un ideatón tradicionalmente no genera un prototipo funcional o producto viable. Su principal aporte es articular las ideas para generar una propuesta de valor ordenada y clara que permita visualizar un camino a seguir para la solución del problema. De esta forma, el producto final de un ideatón son las propuestas que cada mesa de trabajo o participante presenta. Al haber encauzado  la conversación y definido un formulario de preguntas común,  las propuestas que surgen de las mesas de diálogo son comparables entre sí. Con propuestas comparables, es posible articular los ideatones con otras metodologías de innovación abierta. Por ejemplo, Knight Foundation organizó un concurso de ideas para mejorar los servicios que las bibliotecas ofrecen a individuos y comunidades en el siglo 21, donde las iniciativas fueron seleccionadas a través de distintas etapas.   5 Comprender el potencial de la comunidad Como vimos, a través de las distintas etapas de un ideatón, se elige un desafío acotado, se identifica y convoca a los grupos y actores afectados de alguna manera por el desafío, se ordenan las ideas con la ayuda de los facilitadores y se generan propuestas innovadoras, generando un sentido de pertenencia compartido entre los participantes. Y si bien el producto final no es un prototipo funcional, tener un grado mayor de conocimiento sobre la problemática y haber construido una propuesta involucrando diferentes actores y stakeholders, es un invalorable punto de partida para seguir trabajando con otras metodologías de innovación abierta. Ese es uno de los aportes valiosísimos de un ideatón, la generación una comunidad de actores múltiples, involucrados, a partir de ahora, no sólo en la problemática, sino también en la propuesta de solución.     ¿Estás organizando un ideatón o participaste de uno? ¡Cuentanos tu experiencia en los comentarios!   Destacados Los próximos 8 y 9 de noviembre, el Banco Interamericano de Desarrollo celebrará un ideatón en el marco de la XVI Reunión Anual del Grupo BID con la Sociedad Civil. El foro reunirá a más de 400 expertos de la sociedad civil para dinamizar la agenda regional sobre crecimiento sostenible. Al final del segundo día, se realizará el ideatón “Recaudando Bienestar en América Latina y el Caribe ¿Qué ideas tiene la Sociedad Civil para contribuir al crecimiento sostenible?” para identificar políticas fiscales que permitan reducir la pobreza, la desigualdad, y la brecha de género. El objetivo de este ideatón es dar visibilidad a buenas ideas surgidas de la sociedad civil y que otras organizaciones puedan reutilizar en su contexto local. Conocé más aquí.