¿Qué pueden hacer los investigadores por el Acceso Abierto? Por Paola Azrilevich y Silvia Nakano del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva de Argentina.  “Por “acceso abierto” [a la literatura científica revisada por pares], nos referimos a su disponibilidad gratuita en la Internet pública, que permite a cualquier usuario leer, descargar, copiar, distribuir, imprimir, buscar o añadir un enlace al texto completo de esos artículos, rastrearlos para su indización, incorporarlos como datos en un software, o utilizarlos para cualquier otro propósito que sea legal, sin barreras financieras, legales o técnicas, aparte de las que son inseparables del acceso mismo a la Internet. La única limitación en cuanto a reproducción y distribución, y el único papel del copyright (los derechos patrimoniales) en este ámbito, debería ser la de dar a los autores el control sobre la integridad de sus trabajos y el derecho a ser adecuadamente reconocidos y citados.” (La Iniciativa Acceso Abierto de Budapest)   El Acceso Abierto (AA) es un cambio cultural que no sólo requiere de políticas por parte de las instituciones, agencias de financiamiento y los Estados, sino también y fundamentalmente necesita que los investigadores se apropien y comprometan con este movimiento para alcanzar el objetivo del epígrafe. Sin embargo, en muchos casos los investigadores desconocen cómo pueden ser parte activa de este movimiento. En el caso de Argentina, la Reglamentación de la Ley de Creación de Repositorios Digitales de Acceso Abierto incluye una serie de obligaciones a los investigadores que aquí recuperamos y ampliamos como acciones que pueden ser puestas en práctica para apoyar esta iniciativa a nivel mundial. Veamos entonces, qué pueden hacer los investigadores para apoyar y promover el movimiento de Acceso Abierto: 1  Informarse  El AA es una realidad regional desde hace muchos años y cada día más fuerte en otras regiones del mundo. Por ejemplo, iniciativas como COAR, LA Referencia, OpenAIRE, Horizonte 2020, Share y ROAR, contextualizan el avance de este movimiento alrededor del  mundo. También, de 2.380 editoriales que han registrado sus políticas en Sherpa/Romeo, sitio que registra las políticas de copyright de las editoriales y de autoarchivo, el 80% permite que alguna de las versiones de los artículos sea depositada por sus autores en los RI. Por otro lado, es importante saber que Acceso Abierto no es antónimo de calidad, los contenidos en revistas de AA atraviesan exhaustivos procesos de evaluación. Además, los RI pueden evaluar sus contenidos e informar a sus usuarios los procesos de evaluación a los que han sido sometidos. 2  Comprometerse con los principios de Acceso Abierto Es importante conocer los principios de este movimiento. Por ello, es recomendable difundirlos y discutirlos entre sus colegas y alumnos. Que destaquen cuáles son los motivos detrás de los principios de AA, los recursos disponibles para promoverlo y las iniciativas que se están llevando a cabo en las diferentes regiones. En caso de que su país no cuente con políticas de AA que les permita sentirse seguros cuando difundan sus resultados bajo esta modalidad, les recomendamos solicitar a las instituciones competentes la elaboración de dichas políticas con respecto a los principios de AA. Lo mismo sucede con los RI. Si sus instituciones no cuentan con ellos, es importante impulsar y exigir su creación, ya que más allá de las posibilidades de publicar en revistas que cuentan con políticas de AA, consideramos que la vía verde, la de los RI, es la que realmente nos permitirá ser libres y tener la máxima garantía de que los trabajos estarán disponibles sin barreras a lo largo del tiempo. En cuanto a la academia, se propone fomentar la inclusión de resultados de investigaciones en RI y que esto sea considerado parte de la evaluación del investigador. 3  Modificar comportamientos de publicación Si como investigadores no estuvieran obligados a cumplir con una política de AA, pueden igualmente elegir, al momento de enviar un artículo para publicar, aquellas revistas que permitan el depósito de al menos una de las versiones en los RI. Esto les dará la libertad de difundir en AA, aun cuando no tuvieran la obligación. Por otro lado, es recomendable no hacer cesiones exclusivas de derechos a las editoriales y reservar algunos derechos para sí mismos y para sus propias instituciones. Esto permitirá evitar conflictos con las editoriales cuando no existan políticas de AA. En todos los casos, es posible enviar adendas junto a las cesiones de derechos que exigen las editoriales. Otra manera de gestionar los derechos de autor es conocer y utilizar licencias Creative Commons como una herramienta para este fin. Por último, en los agradecimientos de sus publicaciones, se debe registrar la información sobre el proyecto de financiamiento recibido y, si corresponde, mencionar/declarar su obligación de cumplir con mandatos de AA de difundir esos resultados en los RI. 4  Gestionar datos con enfoque de Acceso Abierto Lo primero es trabajar con Planes de Gestión de Datos, estos permiten describir adecuadamente los conjuntos de datos que generan y facilitan su posterior reutilización por parte de otros investigadores. Al estar disponibles en AA los datos se convierten en un producto más de su autoría y ¡que puede ser citado! En caso de que se trabaje con datos sensibles, resultados que pudieran ser patentados o acuerdos de confidencialidad, se puede solicitar al RI la aplicación de excepciones. También, recomendamos depositar de forma inmediata sus trabajos y datos primarios de investigación en el RI. Entregarlos al momento en que estos fueron aceptados para su publicación o dados a conocer por algún medio. Aun cuando haya períodos de embargo para la difusión de dichos trabajos o datos, los repositorios se ocuparán de su guarda.   5  Citar en Acceso Abierto Por último, cuando preparan documentos, materiales de enseñanza y referencias bibliográficas, incluyan enlaces a las versiones disponibles en AA. Éstas son las que pueden ser enlazadas, compartidas e impresas libremente y las que permitirán a otros acceder a dichos materiales sin necesidad de una suscripción.   ¡Muchas de estas acciones de promoción del AA son realmente sencillas! ¿Llevas a cabo alguna de ellas, conoces otras?   Paola Azrilevich Silvia Nakano Paola A. Azrilevich es coordinadora del Sistema Nacional de Repositorios Digitales y la Biblioteca Electrónica de Ciencia y Tecnología del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva de la República Argentina. Además, es miembro del Comité Técnico de LA Referencia y su asistente bibliotecaria en el marco del Proyecto OpenAIRE 2020, forma parte del Grupo de Trabajo de Vocabularios Controlados de COAR y es miembro de su Consejo Editorial. Cuenta con estudios avanzados en Bibliotecología y Ciencias de la Información en la Universidad de Buenos Aires. Es coautora del ante proyecto de la Ley 26.899 Creación de Repositorios Digitales Repositorios digitales institucionales de acceso abierto y su reglamentación. Silvia Nakano es Licenciada en Ciencias de la Educación (FFyL-UBA) y Magister Scientiarum en Administración Pública (FCE-UBA), es directora nacional de Recursos Físicos de Ciencia y Tecnología del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva de Argentina. Dirige el Programa de Grandes Instrumentos y Bases de Datos, y la Biblioteca Electrónica de Ciencia y Tecnología. Es miembro del Consejo Directivo de LA Referencia y fue representante de Argentina ante la Confederation of Open Access Repositories (COAR). Fue co-autora del proyecto de Ley 26.899 y de su reglamento. Realiza aportes periódicos en diversos medios: Global Open Policy Report 2016 (pág. 44 y 45): https://creativecommons.org/wp-content/uploads/2016/12/StateofOpenPolicyFullReport_v2.pdf Universidad de Varsovia, 2014: http://otwartanauka.pl/analysis/nauka-otwartosc-swiat/otwarty-dostep-model-argentynski/open-access-in-argentina Universidad de Minho, Portugal, 2013: http://repositorium.sdum.uminho.pt/bitstream/1822/26144/3/RepositoriUM_10anos.pdf  