3 plataformas gratuitas para el intercambio académico y científico Las redes sociales académicas en Internet ganan cada vez mayor popularidad. Aunque la eclosión de estas redes especializadas haya sido más tardía que las de ámbito general como Facebook y LinkedIn, cada día tienen más visibilidad. Las más destacables por su tamaño y especialización son tres: Mendeley, Academia.edu y Research Gate. 1  Mendeley Mendeley es un sistema para gestionar, compartir y citar bibliografía. Se ofrece como el “iTunes” de la ciencia y su principal virtud es que permite al usuario almacenar, ordenar y categorizar los contenidos. Esta biblioteca personal digital puede instalarse en Windows y Mac y permite consultar la bibliografía en línea, y citar los documentos en Word. Su reciente adquisición por Elsevier por casi 100 millones de dólares le permitió a Mendeley incorporar una funcionalidad para descubrir literatura que muestra artículos de la base de datos de Elsevier y de otros respositorios. Si la revista es de acceso abierto, el artículo puede descargarse directamente y ser incorporado a la colección del usuario con poca dificultad. Mendeley tiene también una red social cuya finalidad básica es permitir a los usuarios crear grupos temáticos en donde los usuarios pueden interactuar y compartir bibliografías sobre un tema. Algo muy útil en el proceso de elaboración de una publicación o a la hora de organizar un congreso. Tiene unos dos millones de usuarios. 2  Academia.edu Academia.edu es el “facebook” de académicos y es la red de mayor tamaño. Los propietarios estiman que tienen más de 11 millones de usuarios alrededor del mundo, una cifra que se ha duplicado desde octubre de 2013 después de adquirir Plasmyd, una plataforma de gestión de revisión de artículos por pares (peer review). Academia.edu se distingue por un diseño y funcionamiento muy similares al de Facebook, y permite a los usuarios crear un perfil y crear redes de contactos y seguidores. Como valor añadido, Academia.edu posibilita a los participantes compartir sus artículos, analizar estadísticas sobre el número de vistas y descargas a la vez que encontrar a otras personas con un perfil similar. Además, incluye una sección de empleos que anuncia las convocatorias de puestos académicos en universidades de todo el mundo. 3  Research Gate Con más de 3 millones de usuarios, Research Gate es una potente red con objetivos y características similares a Academia.edu. En el 2013 entró en una nueva era a partir de una inversión liderada por Bill Gates y Tenaya Capital por $35 millones de dólares americanos. Research Gate quiere distinguirse de otras redes sociales por la solidez de sus herramientas de búsqueda semántica. Aunque diseñada para académicos, Research Gate ha conseguido captar también a un público profesional que publica con frecuencia. Research Gate se ha centrado en el desarrollo de tres módulos para el usuario. Uno para publicaciones, donde el usuario puede promocionar su producción científica; uno de empleos, donde el usuario recibe notificaciones sobre empleos interesantes; y un tercero sobre preguntas que me parece el más interesante. En Research Gate es muy sencillo formular una pregunta científica y recibir respuestas de la comunidad. Por lo general, el ambiente es serio y altamente especializado y las respuestas son interesantes y de buena calidad.   Es difícil escoger una sola, pero en breve aquí va mi recomendación: si estás escribiendo una tesis visita Mendeley, si quieres aparecer en Google visita Academia y si quieres respuestas a tus preguntas visita Research Gate.  