¿Cómo consolidar una buena solicitud de acceso a la información? Flávio Marques Prol de Open Knowledge Brasil Desde 2011, Brasil cuenta con la Ley de Acceso a la Información (LAI), que establece procedimientos para garantizar el derecho de acceso a la información de los ciudadanos. La LAI desempeña un papel clave para asegurarse de que los ciudadanos y ciudadanas tengan acceso a la información pública. De acuerdo con la ley, la regla es que toda información en poder, y producida por las autoridades, es pública, salvo en casos excepcionales, debidamente justificados. En casos excepcionales, la información es confidencial, pero por un determinado período de tiempo. La LAI distingue la información que las autoridades deben publicar directamente, independientemente de la provocación de particulares (transparencia activa), de la que puede ser solicitada por los ciudadanos y que no está disponible por la iniciativa de la entidad pública (transparencia pasiva). En cualquier caso, la regla es la publicidad; el secreto es la excepción. La ley también creó un procedimiento específico que las autoridades deben respetar cuando los ciudadanos y ciudadanas quieren tener acceso a la información pública que no está disponible a través de portales de Internet. Tomando esto en consideración, a continuación, te compartimos los pasos para hacer una buena solicitud de acceso a la información: 1  Identificar qué canal está disponible para realizar la solicitud de acceso a la información La LAI determina que los organismos públicos deben permitir que la solicitud de acceso a la información se realice a través de Internet. Por ejemplo, para solicitudes de información a cualquier agencia del gobierno federal, se puede utilizar el sistema e-sic: https://esic.cgu.gov.br/sistema/site/index.aspx . Por ello, se debe identificar el canal a utilizar según la información que se quiera recibir. 2  Determinar precisamente la información a la cual se desea acceder También, es esencial que los ciudadanos y ciudadanas identifiquen la información a la que desean acceder de la forma más precisa posible, además de identificarse a ellos mismos. Esto facilita enormemente el trabajo de la servidora o servidor público que responda a la petición. Es importante recordar que muchas veces, las autoridades no logran responder a las solicitudes de acceso a la información porque no pueden identificar la existencia de la misma. Por ejemplo, es posible que una administradora o administrador de una pequeña ciudad no tengan acceso a datos sobre ejecución financiera de la ciudad para un año determinado. En tales casos, la respuesta negativa debe ser justificada, para que los ciudadanos puedan ejercer efectivamente su derecho a apelar la decisión y solicitar que todas las autoridades responsables confirmen efectivamente que no tienen acceso a la información requerida. 3  Utilizar un lenguaje claro Es bastante común que las solicitudes de información no sean claras y que las administradoras y administradores tengan dificultades para entender lo que se solicita. Por eso es importante que los ciudadanos y ciudadanas utilicen un lenguaje claro, directo, y que especifiquen la información que están buscando, de la manera más objetiva posible. Por ejemplo, es más apropiado solicitar la agenda de reuniones de un alcalde o alcaldesa especificando un período (como enero de 2015 y de diciembre de 2016), que escribir un pedido que solicite sencillamente “la agenda del alcalde”. 4  Conocer bien sus derechos como ciudadano o ciudadana Es esencial que el ciudadano o ciudadana analice cuidadosamente la respuesta que recibe. La conducta de los funcionarios públicos o militares que reciben una petición y no responden, es considerada ilícita (ilegal) de conformidad con el artículo 32 de la LAI. Por ende, si un ciudadano o ciudadana reconoce que una autoridad pública no respeta la LAI, lo ideal es que se dirija al Ministerio Público o a la Defensoría Pública para exigir, de forma judicial, que la administración respete la ley. Para obtener más información: la organización Artículo 19, que trabaja con el derecho de acceso a la información, ha publicado una guía en la que presenta una serie de pautas sobre a LAI, incluyendo una plantilla de pedido. La guía se puede descargar en: http://artigo19.org/?p=10236 Flávio Marques Prol Flávio Marques Prol es abogado y cuenta con una maestría en Derecho de la Universidad de Sao Paulo (2014). Actualmente es investigador visitante en el Instituto de Derecho y Política Mundial de la Facultad de Derecho de Harvard (2016-2017). Fue Fox Fellow en el Centro MacMillan para Estudios Internacionales y de Área de la Universidad de Yale (2013-2014), Asesor de la Secretaría Ejecutiva del Ministerio de Justicia (2014-2015) y Subsecretario de Planificación, Presupuesto y Administración del mismo órgano (2015-2016). Es estudiante de doctorado en Derecho por la Facultad de Derecho de la Universidad de Sao Paulo (finalización prevista en 2018).