Qué es un Maker Space y cómo promueve el desarrollo de una comunidad Por: Arianna Orozco y Laura Paonessa del Sector de Conocimiento y Aprendizaje del Banco Interamericano de Desarrollo Los Maker Spaces demuestran ser espacios claves para potenciar el desarrollo de una comunidad o ciudad ya que son lugares para impulsar proyectos. Es un espacio físico de colaboración abierta donde las personas tienen acceso a recursos, conocimiento, conexiones profesionales y herramientas que comparten para trabajar en sus proyectos con la finalidad de crear productos o servicios. Cada Maker Space es diferente, pues los espacios se adaptan según su propósito. La característica compartida sin importar el sector que trabajen es que todos son espacios que promueven la colaboración abierta, generación y prototipado de ideas. Todos los Maker Spaces conectan a las personas entre sí para apoyarse, intercambiar lecciones aprendidas y a su vez brindan herramientas para sacar adelante proyectos con impacto social. Después de participar del tour de Maker Spaces cívicos del Centro de Innovación Social Beeck  de la Universidad de Georgetown (Washington, DC, Estados Unidos), estas son algunas de las características que resaltamos sobre por qué un Maker Space es clave para el desarrollo comunitario. 1  Genera capital social Cada Maker Space reúne personas interesadas en un tema o actividad específica. Al ser un espacio abierto donde los integrantes comparten los recursos y herramientas disponibles, comienza a surgir una interacción natural que termina promoviendo la colaboración abierta. Los miembros comienzan a interesarse y a inspirarse de los proyectos de sus compañeros generando una red de apoyo que es clave para el éxito de cualquier emprendedor. Por ejemplo, Mess Hall es un Maker Space que promueve la producción de comida local en Washington, DC buscando combatir los altos índices de inseguridad alimentaria que tiene el Distrito. El espacio cuenta con cuatro cocinas industriales, refrigeradores, espacios colaborativos de oficina en donde los emprendedores pueden hacer sus negocios, y un espacio amplio para eventos que tienen la finalidad de reunir personas interesadas en la promoción de comida local. Mess Hall tiene 35 miembros, cada uno representando un negocio de comida diferente. Entre ellos no sólo comparten el espacio físico sino los ingredientes para cocinar, las experiencias y lecciones aprendidas.   2  Promueve la innovación El Manifiesto del Movimiento Maker Space comienza por declarar que, por naturaleza, todos estamos hechos para crear. Es por ello que los Maker Space son espacios que fomentan nuevas ideas sin ningún tipo de juicio. Además tienden a ser espacios de inspiración donde puedes encontrar libros, juegos de mesa, sillas cómodas, entre otras cosas, aunado al hecho que constantemente ofrecen clases, paneles de discusión, y otros eventos que promueven el intercambio horizontal y la creatividad. Techshop, por ejemplo, es el Maker Space fundado por Jim Newton como el primer taller abierto en el mundo con la finalidad de ser “17.000 ft2 [5.181 m2] con todas las herramientas necesarias para construir cualquier cosa en el planeta”. Según Newton, existe un fenómeno denominado “brecha de ideas”, lo que hace que las personas se rindan frente a una idea por no tener acceso a las herramientas necesarias para producirla. Al brindar estos recursos, los Maker Spaces permiten que la innovación sea posible.   3  Brinda herramientas para tomar acción A menudo, los emprendedores enfrentan barreras para empezar su negocio, como puede ser, la falta de un espacio físico que se adecúe al tipo de trabajo que necesitan hacer, el costo de acceder a maquinaria o materiales específicos, y/o la necesidad de tutoría para sacar adelante un proyecto. Los Maker Spaces contribuyen al éxito de los proyectos al poner a disposición los recursos específicos y las herramientas compartidas que necesitan, convirtiendo el emprendedorismo en un negocio accesible. Por ejemplo, “1776” es un Maker Space de impacto social, enfocado en ayudar a startups que transforman las industrias con impacto en millones de vidas cada día: educación, energía y sustentabilidad, salud, transporte y ciudades alrededor del mundo. Para ser parte de “1776”, los solicitantes pasan por una rigurosa selección en donde tienen explicar cuál es el problema que quieren resolver con su proyecto y si su solución puede llevarse a gran escala a través de la tecnología. Una vez aceptados como miembros, tienen acceso a un lugar para trabajar, a recursos para estudiar, mentores que orientan a crear o mejorar su modelo de negocios y conexiones con inversores u otros referentes de su misma área. Puedes ver aquí los proyectos en las diferentes industrias.   4  Permite escalar proyectos locales Todas las características descritas anteriormente sustentan un proceso de empoderamiento de los proyectos de un Maker Space, principalmente porque fomentan la adquisición de habilidades y brindan a las personas la posibilidad de crear sus negocios, productos, o proyectos por sí mismas. Sin embargo, el aporte no termina ahí, dado las herramientas y el espacio provisto en un  Maker Space, los proyectos pueden ser cada vez más grandes, sin perder sus características locales. En los últimos años, en Washington DC surgió el movimiento MadeInDC (Hecho en DC) donde muchas de las marcas que son parte, están siendo desarrolladas a partir de herramientas y procesos colaborativos. Este movimiento resalta la importancia del empoderamiento emprendedor, creando trabajos, innovación, y una cultura local.   Como vimos, existen Maker Spaces para proyectos de construcción, impresión 3D o mecánicos, para diseñar servicios que promuevan o apoyen políticas públicas, para impulsar negocios gastronómicos o locales. Los ejemplos demuestran que puede haber un Maker Space para cada necesidad. La característica  compartida y la filosofía de estos espacios es que son lugares que promueven la creación colaborativa y abierta y el prototipado de ideas.   ¿Eres parte o conoces algún Maker Space? Cuéntanos tu experiencia en los comentarios   About Latest Posts Laura PaonessaLaura forma parte del equipo de la División del Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y trabaja promoviendo la innovación abierta como metodología de colaboración para encontrar miradas comunes a problemas compartidos.Previamente, Laura trabajó en el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires en distintos proyectos pioneros: el Distrito Tecnológico de Parque de los Patricios, la oficina de Nuevos Medios y el Laboratorio de Innovación y Gobierno Abierto. Asimismo, participa como mentora para potenciar emprendedores sociales y mujeres líderes.Laura es licenciada en Ciencia Política por la Universidad de San Andrés y Fellow del Programa para la Promoción de los Gobiernos Abiertos de la OEA y del Programa de Liderazgo para la Competitividad Global de la Universidad de Georgetown. Latest posts by Laura Paonessa (see all) ¿Codeando contra el reloj? Reutiliza nuestro kit de recursos para hackatones - agosto 24, 2018 ¿Qué sucede después de un Hackatón? - enero 25, 2018 ¿Qué son los Laboratorios de Innovación Pública? - abril 18, 2017 About Latest Posts Arianna OrozcoArianna Orozco es venezolana, consultora para la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID).Es licenciada en Relaciones Internacionales con enfoque en Resolución de Conflictos, Derechos Humanos y América Latina de la Universidad de Colorado, Boulder. Al terminar la universidad, Arianna viajó a Brasil para llevar a cabo una investigación sobre el rol de distintas disciplinas artísticas en el empoderamiento en los jóvenes y en el desarrollo de una comunidad. Apasionada por los Derechos Humanos, Arianna se mudó a Washington, DC para formar parte del equipo de Prensa y Comunicación de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos así como de la Fundación para el Debido Proceso. Latest posts by Arianna Orozco (see all) Cómo organizar un evento para el día de los datos abiertos - febrero 20, 2018 ¡Libera los datos encerrados en archivos PDF! - febrero 8, 2018 Los cinco artículos más leídos de 2017 en Abierto al Público - diciembre 19, 2017