Fortaleciendo la respuesta ante el Zika mediante la colaboración abierta Read blogpost in English Por Michelle Marshall de la División de Protección Social y Salud del Banco Interamericano de Desarrollo La falta de un sistema eficaz para compartir información ha planteado importantes desafíos a la comunidad internacional de respuesta médica y de emergencias en los últimos tiempos. Las críticas surgidas durante la crisis del Ébola sirven para ilustrar esta idea. Para abordar estas “deficiencias con los mecanismos de intercambio de datos existentes”, la Organización Mundial de la Salud (OMS) publicó una convocatoria para investigadores en septiembre de 2015. Ésta enfatizó la necesidad de compartir datos en el contexto de la epidemia del virus de Zika en el continente americano. Siguiendo el aviso de la OMS, un abanico de instituciones de investigación y desarrollo médico han manifestado públicamente su apoyo y compromiso con este movimiento. Actualmente, más de 30 organizaciones han ratificado la declaración de consenso de la OMS para compartir datos. Con este espíritu colaborativo en mente, a continuación presentamos cinco iniciativas de conocimiento abierto para impulsar una respuesta multilateral y multisectorial a la crisis del Zika y a otras enfermedades transmitidas por mosquitos. Estas iniciativas respaldan los esfuerzos de aquellas personas a cargo de desarrollar políticas públicas y proporcionar respuestas de emergencia ante el virus del Zika, permitiéndoles tomar decisiones más informadas.   1 BID y GovLab: Colaboración abierta inteligente sobre Zika   Siguiendo el espíritu del movimiento, la División de Protección Social y Salud del Banco Interamericano de Desarrollo está colaborando con el “Governance Lab” (GovLab, o Laboratorio de Gobernanza) de la Universidad de Nueva York y asociados gubernamentales de Argentina, Colombia, Panamá y el gobierno local de Río de Janeiro en Brasil para llevar a cabo una serie de conferencias bajo el nombre de “Smarter Crowdsourcing” (Colaboración abierta inteligente). Dichas conferencias intentan fomentar proyectos de colaboración colectiva de manera más inteligente. Esta colaboración se fundamenta en una metodología que utiliza convocatorias abiertas en línea para invitar a expertos a compartir sus conocimientos con las agencias gubernamentales pertinentes a fin de responder a una serie de preguntas seleccionadas. Panel de expertos participando en la primera conferencia Zika “Smarter Crowdsourcing” el 31 de agosto de 2016. (Captura de pantalla por cortesía de GovLab)   GovLab describe esta iniciativa como una manera de bajo costo, pero eficaz, “de movilizar y depurar diversos conocimientos de distintos ámbitos, tanto conocimientos prácticos acreditados como conocimientos adquiridos con la experiencia, aprovechando el poder de Internet”. La serie de conferencias “Smarter Crowdsourcing” busca especialistas de todos los sectores para impulsar una respuesta colaborativa y sostenible ante la crisis del Zika. Los participantes tendrán la oportunidad de formar parte del proceso de intercambio de ideas y compartir sus estrategias con funcionarios públicos. Más adelante, estas ideas podrían traducirse en políticas públicas.   2 Organización Mundial de la Salud (OMS): Zika Abierto “Zika Open” (Zika Abierto) es una sección de la revista de investigación de la OMS, Boletín de la Organización Mundial de la Salud, en la que los expertos pueden compartir libremente sus datos “mientras que al mismo tiempo cubren la necesidad de conservar la autoría de sus trabajos, lograr notoriedad y compartir sus investigaciones públicamente”. Hasta la fecha, la iniciativa “Zika Open” (Zika Abierto) ha publicado en su portal 22 documentos de investigación de manera abierta como parte de los esfuerzos de respuesta ante el Zika. Esta información que, si no fuera por esta iniciativa, habría permanecido oculta a la espera de ser publicada o limitada bajo licencia, incluye estudios sobre el impacto del virus del Zika en el embarazo; el riesgo de microcefalia tras haber contraído el virus del Zika; y una revisión de medidas de protección para evitar que mujeres embarazas contraigan el virus del Zika, entre otros estudios.   3 Google y UNICEF: Plataforma de Datos Abiertos El buscador más importante del mundo maneja una gran responsabilidad en el proceso de poner las primeras líneas de información en manos de los ciudadanos, especialmente cuando éstos desean responder a preguntas sobre su estado de salud. Con el objetivo de mejorar la respuesta de búsquedas en línea relacionadas con emergencias, Google y UNICEF están trabajando para desarrollar un panel de control abierto al público para analizar grandes cantidades de datos, así como para visualizar y predecir brotes potenciales de enfermedades. El panel de control procesará amplias hileras de datos de distintas fuentes, incluyendo los datos de búsqueda sobre el Zika que estén disponibles.   4 GitHub + BuzzFeed: “zika-data“ Según señalan los expertos, no es fácil encontrar conjuntos de datos abiertos relacionados con el virus del Zika. Es por esto que Jeremy Singer-Vine, periodista de datos de BuzzFeed, se encargó personalmente de desarrollar un repositorio abierto en GitHub que reúne los conjuntos de datos más relevantes de diversas organizaciones internacionales en una lista exhaustiva organizada en datos globales y en datos específicos de cada país. Los miembros de la comunidad de GitHub pueden compartir y añadir conjuntos de datos según los vayan encontrando y evaluando. El historial público de “commits” (o revisiones) de GitHub ofrece un registro transparente de todo lo que se ha añadido o modificado en los conjuntos de datos asociados.   5 Organización Panamericana de la Salud (OPS): Visualización de la Movilización de Recursos A fin de maximizar los recursos destinados a combatir el virus del Zika, la Organización Panamericana de la Salud (OPS) desarrolló la Estrategia de la OPS para mejorar la capacidad nacional para responder al virus del Zika en las Américas. La iniciativa intenta cerrar la brecha de conocimiento existente entre aquellos que quieren aportar y aquellos se encuentran en necesidad. Con frecuencia, esta brecha evita que los recursos más vitales se distribuyan de manera eficaz. Este documento estratégico de la OPS detalla abiertamente un espectro completo de actividades de respuesta anticipada ante epidemias y ha ayudado a desarrollar la Visualización de la Movilización de Recursos. Al utilizar está visualización pública, los encargados de responder ante crisis de cualquier nivel pueden ver el presupuesto total disponible por donante o actividad para conceptualizar la financiación disponible. También pueden identificar y responder directamente a aquellos ámbitos temáticos que estén especialmente desatendidos en una fase en particular.   Estos cinco proyectos y otros similares están demostrando el poder exponencial del conocimiento abierto en las respuestas regionales ante el virus del Zika. Al mismo tiempo, es una oportunidad para evaluar las crecientes metodologías de colaboración que pueden aplicarse a muchos otros desafíos globales relacionados con la salud y otras áreas de crisis. Información destacada Este 28 de septiembre, los gobiernos participantes en la iniciativa “Smarter Crowdsourcing” consultarán a un panel de expertos a fin de debatir sobre temas de gobernanza de datos relacionados con el Zika. Si eres un profesional con alto nivel de experiencia en diseño, estrategia e implementación de protocolos y mecanismos para la recopilación y/o intercambio de datos, no dudes en presentar tu candidatura aquí.