¿Quieres colaborar tras el sismo en México? 10 maneras para hacerlo con herramientas digitales Por Laura Paonessa y Arianna Orozco del Sector de Conocimiento y Aprendizaje del BID Tras los devastadores sismos ocurridos en México este mes, innumerables personas se han lanzado a ayudar, ya sea formando cadenas humanas para remover escombros o dando dinero a organizaciones de socorro a las víctimas. Quienes están lejos de las zonas afectadas o carecen de recursos para donar también pueden colaborar mediante diversas herramientas digitales. En este post resumimos algunas de las que puedes utilizar para buscar información o para sumarte a grupos de ayuda. 1 Sitio con información de emergencia Desarrollada por la organización Codeando México, esta página web compila teléfonos de emergencia para las zonas afectadas y recursos en línea como una lista de reportes ciudadanos con información sobre daños, derrumbes, centros de acopio y albergues. SismoMX permite tener la información organizada y actualizada para acceder a recursos confiables de manera efectiva. Además, fue desarrollada en código abierto para que el proyecto no dependiera de una sola persona u organización. Si eres programador y quieres colaborar, aquí puedes acceder al repositorio del sitio web en GitHub. 2  Mapeo Colaborativo en OpenStreetMap En un trabajo de mapeo colaborativo, los propios ciudadanos están desarrollando mapas para señalar las zonas afectadas por los sismos. Esta tarea, entre otras cosas, facilita la logística de voluntarios y funcionarios de rescate. Hasta ahora, existen varios esfuerzos de mapeo colaborativo, por eso, se ha trabajado en el primer mapa que integra toda la información recaudada por las distintas fuentes. Puedes acceder a este mapa aquí. Generar datos de esta manera es sencillo y accesible para cualquier persona con conexión a internet. Puedes acceder a las instrucciones de cómo colaborar desde el sitio de Tareas Humanitarias de OpenStreetMap. Si vas a empezar a mapear, aquí puedes ver un ejemplo de una secuencia de fotos georreferenciadas. 3  Localizador de personas Google activó un sitio web para localizar personas tras un desastre natural. En este sitio puedes agregar información sobre alguien que estás buscando o de quien tienes información. Hasta el momento tiene más de 24.000 registros. 4  Formulario para reportar daños Por parte del gobierno mexicano, se ha creado una formulario web para recopilar información y generar un diagnóstico sobre los daños estructurales causados por los terremotos. Esta información es crucial no sólo para evitar más pérdidas de vidas sino para planificar la reconstrucción.   En este contexto, organizaciones sociales y startups colaboran también coordinando equipos de ciclistas para recabar y confirmar los reportes enviados por la sociedad civil. Por ejemplo, Verificado19s está agregando en un mismo mapa las distintas fuentes primarias que recaban datos de daños, centros de acopio, albergues y transporte. 5  Brigadas Solidarias Esta iniciativa ciudadana agrega en este documento de Google todo tipo de datos sobre personas encontradas, desaparecidas, alojadas en albergues y hospitales. Aquí puedes incluir información si estás buscando a alguien, si has encontrado a alguien o si estás rastreando personas desaparecidas en redes sociales. Si quieres colaborar, es importante que leas la página de instrucciones para que llenes la información de manera correcta. 6  Grupos de intercambio en Slack Si eres programador o analista de datos y quieres ayudar, puedes unirte a la comunidad en línea que ha creado Codeando México en la plataforma de colaboración Slack. Para registrarte sólo tienes que proveer tu correo electrónico en este enlace y unirte al canal #equipo-humanitario. Allí, los voluntarios están compartiendo en tiempo real las iniciativas digitales creadas, consejos sobre cómo mejorar los sitios webs y pidiendo apoyo para programar algo específico. 7  Cómo ayudar México Esta plataforma compila información sobre organizaciones a las que puedes donar, dónde puedes ofrecerte como voluntaria y cuáles son los centros de acopio para apoyar. Además, es un sitio web de código abierto, así que si eres desarrollador y sabes de una organización que necesite apoyo puedes sumarla a la lista. Puedes ingresar aquí a su repositorio en Github. 8  Ayuda para la comunidad Sismomex es un sitio web que permite registrar víctimas, centros de acopios, hospitales y voluntarios. A través de un mapa generado por el gobierno de México sobre los edificios colapsados, Sismomex orienta a los voluntarios a donde más se necesitan. 9  Manos a la Obra A través de este sistema construido sobre Google Suite por alumnos del MIT, se empatan voluntarios con gente necesitada. 10  #BrigadaDigitalMX Las redes sociales cumplen un rol sumamente importante en momentos de crisis, permitiendo que la gente intercambie información al momento de los hechos. En México, una de las maneras de formar parte de la conversación tras el sismo es utilizando el hashtag #BrigadaDigitalMX en Twitter.   En resumen, hay formas de colaborar estando cerca o lejos. ¡No dejes de hacerlo! Si conoces otro canal u herramienta, déjanoslo saber en los comentarios. About Latest Posts Laura PaonessaLaura forma parte del equipo de la División del Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y trabaja promoviendo la innovación abierta como metodología de colaboración para encontrar miradas comunes a problemas compartidos.Previamente, Laura trabajó en el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires en distintos proyectos pioneros: el Distrito Tecnológico de Parque de los Patricios, la oficina de Nuevos Medios y el Laboratorio de Innovación y Gobierno Abierto. Asimismo, participa como mentora para potenciar emprendedores sociales y mujeres líderes.Laura es licenciada en Ciencia Política por la Universidad de San Andrés y Fellow del Programa para la Promoción de los Gobiernos Abiertos de la OEA y del Programa de Liderazgo para la Competitividad Global de la Universidad de Georgetown. Latest posts by Laura Paonessa (see all) ¿Codeando contra el reloj? Reutiliza nuestro kit de recursos para hackatones - agosto 24, 2018 ¿Qué sucede después de un Hackatón? - enero 25, 2018 ¿Qué son los Laboratorios de Innovación Pública? - abril 18, 2017 About Latest Posts Arianna OrozcoArianna Orozco es venezolana, consultora para la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID).Es licenciada en Relaciones Internacionales con enfoque en Resolución de Conflictos, Derechos Humanos y América Latina de la Universidad de Colorado, Boulder. Al terminar la universidad, Arianna viajó a Brasil para llevar a cabo una investigación sobre el rol de distintas disciplinas artísticas en el empoderamiento en los jóvenes y en el desarrollo de una comunidad. Apasionada por los Derechos Humanos, Arianna se mudó a Washington, DC para formar parte del equipo de Prensa y Comunicación de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos así como de la Fundación para el Debido Proceso. Latest posts by Arianna Orozco (see all) Cómo organizar un evento para el día de los datos abiertos - febrero 20, 2018 ¡Libera los datos encerrados en archivos PDF! - febrero 8, 2018 Los cinco artículos más leídos de 2017 en Abierto al Público - diciembre 19, 2017