El Banco Interamericano de Desarrollo lanza nuevo curso MOOC sobre Gestión de Proyectos de Desarrollo Learn and enroll in the English version of this MOOC here. Por David Zepeda del Instituto Interamericano del Desarrollo Económico y Social (INDES) del BID El próximo 28 de julio el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) da comienzo a un nuevo Curso Masivo Abierto En Línea (MOOC por sus siglas en inglés) sobre Gestión de Proyectos de Desarrollo en la plataforma IDBx. El mismo está dirigido a profesionales de instituciones públicas, entidades gubernamentales y no gubernamentales y todas aquellas personas que trabajen o estén interesadas en la gestión de proyectos de desarrollo. A continuación, te contamos qué esperar de este curso y cómo puedes participar: ¿Qué puedes aprender? Este MOOC presenta conceptos y herramientas que pueden ser aplicados en la gestión de proyectos y, consecuentemente, generar un cambio sustancial en el alcance de los objetivos propuestos, según el tiempo y demás recursos disponibles. Muchas de estas prácticas y metodologías han probado ser altamente eficientes en proyectos del sector privado. En consecuencia, en los últimos años el BID ha hecho un esfuerzo sustantivo en incorporarlos en el ámbito público y en el mundo del desarrollo en general con el fin de optimizar procesos y lograr los resultados propuestos. ¿Cuál es la dinámica del curso? El curso tiene una duración de cinco semanas en donde se estima que el participante dedique seis horas de esfuerzo por semana. Está compuesto por nueve módulos, los cuáles reflejan nueve herramientas fundamentales para la gestión de proyectos. Estas incluyen el acta de constitución; gestión de alcance, de tiempo y el costo del proyecto; gestión de riesgos y comunicaciones y control del proyecto, entre otras. El contenido del MOOC engloba videos cortos que explican y analizan las herramientas, material de lectura y un estudio de caso con actividades prácticas asociadas que le permitirán al participante aplicar, en un proyecto real, el conocimiento adquirido. Los materiales y herramientas presentados en el MOOC corresponden a la metodología PM4R la cual está basada en las mejores prácticas y estándares internacionales sobre la gestión de proyectos que fueron adaptados por el Instituto Interamericano para el Desarrollo Económico y Social (INDES) para el mundo del desarrollo. Dichos recursos son la base de diversos productos de conocimiento, como el curso “Asociado en la Gestión de Proyectos de Desarrollo” (Project Management Associate, PMA) dirigido a organismos ejecutores de proyectos financiados por el BID y para el cual el INDES es “Registered Education Provider” (REP) del Project Management Institute (PMI). ¿Cómo puedes participar? El MOOC comienza el 28 de julio y puedes registrarte aquí. Además, en este enlace encontrarás una breve guía de cómo registrarte a la plataforma edX y al curso de Gestión de Proyectos de Desarrollo. Asimismo, se describe paso a paso la forma para cambiarle el idioma a la plataforma, de inglés a español, si así lo deseas. Existen dos modalidades de participación: Código de Honor (gratuita) y Certificado de Identidad Verificada ($25 dólares y puede ser utilizado como comprobante de estudios y para aplicaciones o promociones laborales). ¡Regístrate ahora! -Haz clic aquí para participar del MOOC Gestión de Proyectos de Desarrollo en IDBx. -El curso comienza el 28 de Julio