Contrataciones abiertas: Una solución de modernización de Estado con datos abiertos Por: Georg Neumann del Open Contracting Partnership Las contrataciones abiertas se refieren a la práctica que busca ofrecer una solución sostenible y eficiente a las compras públicas, especialmente frente a los desafíos de corrupción. Las mismas consisten en publicar y utilizar información abierta, accesible y actualizada sobre las compras públicas para incrementar la rendición de cuentas e involucrar a los ciudadanos y a las empresas en la identificación y resolución de problemas. Recientes casos, como el escándalo de Odebrecht y otros en Colombia, han resaltado la debilidad de los sistemas de contrataciones públicas frente a la corrupción, especialmente en el área de la infraestructura. Pero no solamente se trata de las vías o túneles que nunca se manifiestan, la vida de la gente se pone en riesgo cuando las medicinas compradas por hospitales públicos ni cumplen con la calidad necesaria, ni llega en la cantidad comprada. Mejores calles, servicios de salud más confiables y escuelas de mayor calidad son asuntos urgentes para Latinoamérica. Por cada peso gastado por los gobiernos latinoamericanos, un cuarto se va en contratos. Al mismo tiempo, la contratación pública representa el riesgo más grande de corrupción en el gobierno. A continuación, veamos el vacío que las contrataciones abiertas pueden llenar y cuáles son las áreas en las que aportan valor: 1  Del papel a los datos abiertos Desde la introducción de las contrataciones electrónicas ha habido avances positivos en materia de transparencia y eficiencia. Efectivamente, Latinoamérica es de las regiones en donde, en principio, hay una buena disponibilidad de datos en línea. Sin embargo, la mayoría de los datos siguen guardadas en silos, muchas veces todavía en papel, sin posibilidad de conectarlas con bases de datos relevantes como registros de dueños de compañías, ni re-usarlas en formato estructurado para mayor facilidad de análisis y monitoreo. Necesitamos llegar de la apertura al uso de los datos. Necesitamos datos abiertos de mayor calidad y publicados de forma oportuna desde la fase de planeación hasta la entrega. Solamente así se puede crear un análisis inteligente para establecer mejores soluciones a los desafíos de la sociedad. Es aquí donde entra el gran valor de las contrataciones abiertas. 2  Los beneficios Para comprender el alcance de esta práctica, exploremos algunas de las iniciativas de los países que destacan los beneficios más relevantes de esta solución innovadora: Valor por dinero: La reducción de costos por medio de procesos electrónicos en las compras públicas es uno de los beneficios más reconocidos – en la región la introducción del e-procurement resultó en ahorros de hasta 14%. Pero más allá, no solamente se trata de buscar lo más barato, sino lo que brinda el mayor valor. Hacer transparente todo el proceso completo hasta la fase de implementación, ayudaría, por ejemplo, a identificar costos escondidos en renegociaciones. Las visualizaciones de Paraguay basadas en el estándar de datos de las contrataciones abiertas muestran cómo el gobierno mismo puede entender mejor quién gasta, cuándo, y cuánto. El proyecto de Transparencia Presupuestaria en México conecta los datos del presupuesto con los de las contrataciones para las obras en los estados mexicanos. Mayor competencia: Saber lo que el gobierno va a comprar el próximo año y poder analizar contratos pasados facilita la identificación de oportunidades de negocios. Ucrania, por ejemplo, país que reconstruyó desde cero su sistema de contrataciones basado en los conceptos de las contrataciones abiertas, ha visto un incremento de 15% en el número de compañías participando en las licitaciones. Pero también logró diversificar su base de contratistas con un incremento de 45% en el número de compañías contratadas. En Paraguay, una app ofrece fácil acceso a todas las licitaciones para empresas. Reducción de corrupción: Mayor transparencia y acceso a mejores datos son ejes claves para identificar riesgos de corrupción. En este sentido, hemos desarrollado una guía práctica que facilita el análisis y la prevención de riesgos de corrupción con base en los datos del estándar. Por otro lado, las contrataciones abiertas se basan en el principio de promover la transparencia y la rendición de cuentas. En Ucrania, por ejemplo, este principio ha incrementado la confianza de las empresas en hacer negocios con el Estado. La Ciudad de México está siguiendo este ejemplo siendo la primera ciudad del mundo que ha hecho los contratos disponibles desde la fase de la planeación hasta la implementación para que los ciudadanos entiendan mejor cómo compra su gobierno. Monitoreo ciudadano para demandar mejores bienes y servicios: Iniciativas de periodismo de datos y de la sociedad civil han aprovechado las contrataciones abiertas para reusar, analizar y comunicar sobre contratos. Se podrían resaltar las plataformas de ComprasTransparentes en Chile y la investigación Torre de Control que usa los datos abiertos del aeropuerto nuevo en México. La iniciativa Contratobook en México y OjoConMiPisto en Guatemala son otras iniciativas que activamente comentan la publicación de compras públicas. El Testigo Social 2.0, una plataforma desarrollada por Transparencia Mexicana, ofrece alertas para seguir contratación específicas de interés. Del mismo modo, también es importante crear espacios en los cuales los diferentes actores involucrados -gobierno, empresas y sociedad civil- se puedan unir y colaborar. Ejemplo de ello es la Alianza para las Contrataciones Abiertas lanzada recientemente en México para avanzar las contrataciones abiertas en el país.   Actualmente, los casos de corrupción tienen grandes impactos en las campañas públicas, por ello es sumamente importante poder analizar y monitorear las compras públicas. Los ciudadanos merecen que lo que gasta el gobierno llegue a su destino y mejore sus vidas. Aun así, todavía nos queda un largo camino para construir una infraestructura de datos abiertas y eficiente. Sin embargo, en el ámbito de las contrataciones abiertas, estamos viendo un inicio de una modernización que promete servir a todos.   Tu mejor idea: el Desafío de Innovación para las Contrataciones Abiertas Necesitamos tus mejores ideas para encontrar las maneras más efectivas de gestionar, analizar y monitorear el proceso de cómo el gobierno adquiere bienes y servicios. El Open Contracting Partnership, en colaboración con el Open Data Institute, te invitan a participar en el desafío de innovación para las contrataciones abiertas. ¿Cómo usarías los datos para fortalecer la integridad y la eficacia en las contrataciones públicas? Aplica ahora en: http://challenge.open-contracting.org Georg Neumann Georg es un apasionado de promover la tecnología y la innovación para el desarrollo. Actualmente, está a cargo de las comunicaciones del Open Contracting Partnership, empujando la agenda de contrataciones abiertas. Anteriormente, trabajó en el Banco Interamericano de Desarrollo como Director de Estrategia Digital del Fondo Multilateral de Inversiones, donde se enfocaba en apoyar micro, pequeños y medianos empresarios en América Latina y el Caribe. También, durante sus años en el BID, fue uno de los promotores de explorar proyectos de innovación social estilo crowdfounding. El nexo de Georg con temas de transparencia y anticorrupción se originó con su trabajo en Transparencia Internacional, donde estaba a cargo del manejo de las comunicaciones en línea e internas de este movimiento internacional y lideró las discusiones sobre cómo integrar la tecnología para luchar en contra de la corrupción. Ha trabajado en proyectos de desarrollo en México y en Marruecos y cuenta con una Maestría en Estrategia de Comunicaciones Económicas y Sociales de la Universidad Fine Arts en Berlin. Síguelo en Twitter: georg_neu Twitter Open Contracting Partnership: @opencontracting  