Ideas desde la Sociedad Civil: Recaudando Bienestar en América Latina y el Caribe Por: Laura Paonessa del Sector de Conocimiento y Aprendizaje del Banco Interamericano de Desarrollo ¿Conocés ejemplos innovadores de políticas fiscales que ayuden a reducir la pobreza, la desigualdad y la brecha de género? Este fue el desafío planteado en el Ideatón: Recaudando Bienestar, en el marco de la XVI Reunión Anual del Grupo BID con la Sociedad Civil donde especialistas y representantes de 26 países de América Latina y el Caribe, se reunieron para intercambiar conocimiento y perspectivas sobre crecimiento sostenible en la región. Después de dos jornadas con una amplia agenda de temas, donde los participantes asistieron a diferentes paneles, se dio lugar a un espacio de colaboración abierta para escuchar a las organizaciones de la sociedad civil. El objetivo fue conocer sus experiencias y así identificar ideas innovadoras con base en iniciativas implementadas en diferentes países y evaluar su replicabilidad en el contexto de América Latina y el Caribe. A continuación, y siguiendo la guía de cómo organizar un ideatón, te contamos los detalles de la organización y el producto final de este ideatón:   1 El desafío a abordar Para debatir sobre políticas fiscales que ayudan a reducir la pobreza, la desigualdad y la brecha de género, junto con los especialistas de la División de Gestión Fiscal y Municipal del Banco, decidimos organizar el debate en torno a tres ejes: recaudación, asignación del gasto, y monitoreo. Cada eje contó con 10 mesas coordinadas por un facilitador. Los más de 300 participantes, fueron recibidos por alumnos del Instituto Tecnológico de Santo Domingo (INTEC) quienes oficiaron de anfitriones y guiaron la conversación de los grupos. 2 La dinámica de trabajo Para organizar la dinámica de esta maratón de ideas diseñamos tres etapas. La primera de trabajo en equipos, donde a través de un cuestionario guía, cada mesa eligió una iniciativa innovadora y describió el problema que la misma intenta resolver; los beneficios que conlleva; los desafíos o barreras que enfrenta; los aciertos o puntos destacados; y finalmente, los factores que permiten que esta iniciativa sea replicable. En la segunda y tercera etapa quisimos generar un espacio de intercambio y retroalimentación, primero entre las propias mesas de un mismo eje y luego colocando a un representante de cada mesa frente a los especialistas fiscales para finalmente elegir a dos delegados por cada eje. 3 Las iniciativas compartidas Dichos delegados seleccionados entre los mismos participantes y un especialista fiscal presentaron las siguientes ideas e iniciativas analizadas en sus mesas:   Eje Recaudación de Impuestos   Portal interactivo de información fiscal – Mecanismo digital de rendición de cuentas para entender de dónde vienen y hacia dónde van los impuestos, utilizando comparaciones de datos por sectores y demografía, y de esta forma generar una campaña para mejorar la recaudación de impuestos. Hacen más con menos – Para mejorar la recaudación, se propone generar un bono por impacto que incentive a las empresas a cumplir sus obligaciones fiscales. Las empresas pueden optar por destinar parte de sus impuestos a proyectos con impacto en jóvenes que no estudian ni trabajan.   Eje Gestión del Gasto Público   Centros comunitarios. Se propone generar centros comunitarios de cuidado y desarrollo para niños y niñas de 0 a 14 años donde podrán mejorar su educación y su salud. Estos centros ayudarán a las mujeres que están a cargo de los cuidados de los niños a descubrir y desarrollar sus propias habilidades. Programa integral de educación y empoderamiento en las zonas rurales. Utilizando proyectores y materiales transportables, se propone llevar talleres educativos a las zonas rurales de Haití en donde no hay escuelas cerca y, tanto los niños como los adultos no tienen acceso a la educación. Los talleres abarcan desde educación básica y alfabetización hasta pequeños talleres que les permitan a las personas que lo tomen, y principalmente las mujeres, emprender sus propios pequeños negocios.   Eje Monitoreo   Aplicación para monitoreo de peajes. Sistema creado por la Dirección General de Control, Mantenimiento y Supervisión del Sistema de Peajes Nacionales, del Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones de República Dominicana. Su objetivo es transparentar la administración de las recaudaciones y de la inversión pública, generando una auditoría externa e independiente. Polígrafo aleatorio en instituciones públicas. Emprendimiento para generar mayor confianza entre la población a través de un sistema de instrumentos precisos que permitan trabajar para erradicar el fraude y generar un plan de reconocimiento a funcionarios públicos.   Este ideatón de dos horas permitió que cada participante compartiera su propia experiencia de trabajo en sus organizaciones con los demás integrantes de su mesa, con las otras mesas dentro de su eje y luego con los más de 300 representantes de organizaciones de la sociedad civil que conformaban el auditorio. Para el Banco Interamericano de Desarrollo, este ejercicio de colaboración abierta es una ventana de oportunidad valiosísima para conocer nuevas iniciativas desarrollándose en la región.   Si has participado en el ideatón o conoces una iniciativa innovadora de políticas fiscales puedes compartirla en los comentarios.  