Experiencias y lecciones de la iniciativa de Agentes de Innovación Nacional en México Por Guillermo M. Cejudo, Mauricio I. Dussauge Laguna y Cynthia L. Michel del Centro de Investigación y Docencia Económicas (CIDE) Recientemente, concluyó el primer programa de Agentes de Innovación Nacional, una iniciativa desarrollada por la Coordinación de Estrategia Digital Nacional (CEDN) de la Oficina de la Presidencia del Gobierno de México para impulsar la innovación abierta gubernamental. Con este programa, el Gobierno Mexicano buscó generar soluciones innovadoras a problemas existentes en cinco áreas de política pública prioritarias para el gobierno federal: salud, educación, seguridad ciudadana, fomento económico y gobierno cercano y moderno.  Inspirado en proyectos similares como los Presidential Innovation Fellows del gobierno norteamericano, el programa apostó por un proceso de innovación abierta que genere soluciones de base tecnológica para mejorar los servicios del gobierno. El Centro de Investigación y Docencia Económicas estuvo encargado de evaluar los resultados del programa y recientemente publicó un informe que describe con detalle las cinco experiencias y sus desarrollos, logros y limitaciones, e incluye recomendaciones relevantes para cualquier esfuerzo de innovación gubernamental.  A continuación presentamos las principales conclusiones del programa: 1 La innovación gubernamental se puede estimular El programa de Agentes de Innovación Nacional surgió de una doble preocupación: primero, la limitada eficiencia y eficacia con la que se llevan a cabo los procesos gubernamentales, lo cual afecta su relación con los ciudadanos; y segundo, la ausencia de espacios para que los servidores públicos puedan arriesgarse a innovar, sin preocuparse por posibles equivocaciones. La experiencia de los agentes de innovación nacional mostró el enorme potencial que tiene propiciar un espacio en el que funcionarios y especialistas externos puedan construir una solución a un problema público fuera de las rutinas habituales y pensando en los usuarios. Al mismo tiempo, mostró que, además de la construcción de ideas innovadoras, es fundamental pensar en su implementación y en la adopción de estas ideas en los trabajos cotidianos de los gobiernos. 2 La tecnología es esencial pero no suficiente para mejorar los procesos Los equipos estuvieron formados por “agentes internos”, servidores públicos de la institución participante; “agentes externos”, expertos en el tema de política pública específico sin vínculos con el gobierno; y “desarrolladores tecnológicos”, expertos en el diseño y uso de TICs. El propósito fue crear equipos sólidos, expertos en su tema, que a la vez fueran capaces de “pensar fuera de la caja” e integrar nuevas propuestas con una base tecnológica funcional. Así, el programa logró conectar problemas reales y soluciones con base tecnológica y, con ello, hizo evidentes las posibilidades de cambio. Al mismo tiempo, se debieron enfrentar dos retos: primero, la conexión entre la solución tecnológica y sus posibles usuarios (pues no siempre los usuarios tienen el interés o la capacidad de utilizar las soluciones propuestas); segundo,  la capacidad de adopción de la solución tecnológica (pues las agencias gubernamentales no necesariamente cuentan con la capacidad, el equipo o la experiencia para recibir una solución desarrollada externamente). La lección es que ambos retos deben ser atendidos desde el diseño, y no como una reacción de último momento. 3 Los resultados varían según el compromiso de los actores Después de un año de trabajo, los resultados han sido muy diversos. En algunos casos, como en el área de salud, se pudo desarrollar un producto potencialmente útil: una aplicación que permitiría agilizar la atención de mujeres embarazadas en el Instituto Mexicano del Seguro Social. Ello se logró  al reducir el papeleo necesario para recibir la licencia de maternidad y al mejorar la información que reciben las madres sobre qué esperar de las consultas. En otros casos, como en las áreas de seguridad ciudadana y fomento económico, aunque los equipos funcionaron bien y produjeron soluciones pertinentes para el problema identificado, no se pudo asegurar que la innovación se produzca en el marco de la iniciativa. Antes del inicio del programa, las agencias ya estaban en contacto con los agentes externos para realizar un producto muy similar al obtenido en cada equipo, de forma que no es posible atribuir estos resultados al programa de Agentes de Innovación Nacional. En el resto de casos (los equipos de las áreas de educación y de gobierno cercano y moderno) no se consiguió generar un resultado claro. Ello se debió a que  hubo cambios en los equipos, faltó colaboración de la administración para desarrollar el proyecto, o porque el problema no había sido definido con claridad y no se consiguió conectar las necesidades de los usuarios del servicio público en cuestión con las contribuciones potenciales de la solución propuesta. 4 Recomendaciones para una segunda edición La primera edición del programa de Agentes de Innovación Nacional en México ha dejado ver que los servicios públicos pueden mejorarse a través de intervenciones concretas y colaborativas. Aun así, de cara a una segunda edición será necesario: Mejorar la selección de los agentes innovadores para garantizar su interés de participar en un proceso de co-creación y estar en condiciones de facilitar la apropiación de las innovaciones. Mejorar la definición del problema a atender y asegurar que se conecta con las necesidades reales de los ciudadanos. Definir más claramente los resultados esperados y garantizar que todos los actores involucrados conozcan sus responsabilidades en la ejecución del proyecto. Monitorear sistemáticamente los resultados y mejorar el acompañamiento de los agentes para ayudarles a superar momentos críticos del proceso de innovación. Aumentar la visibilidad del programa para motivar a los agentes de innovación durante el proceso y fomentar la demanda de mejoras en la entrega de los servicios públicos.   Para más información, puedes acceder al informe completo aquí. Cómo citar el reporte: Cejudo, Guillermo, Mauricio Dussauge y Cynthia Michel. “Impulsando la Innovación: La Experiencia de Agentes de Innovación Nacional en México”. México: CIDE, 2015. Cejudo, Guillermo, Mauricio Dussauge, and Cynthia Michel. “Advancing Innovation: Mexico’s Innovation Agents”. Mexico: CIDE, 2015. Guillermo M. Cejudo Mauricio Dussage Cynthia Michel Doctor en Ciencia Política por la Universidad de Boston. Profesor/Investigador de la División de Administración Pública y Secretario Académico del Centro de Investigación y Docencia Económicas (CIDE). Doctor en Ciencia Política por la London School of Economics (Inglaterra / Reino Unido). Profesor/Investigador de la División de Administración Pública CIDE. Maestra en Administración y Políticas Públicas por el CIDE. Profesora asociada en la División de Administración Pública, CIDE.    