Concurso startups más innovadoras de Latinoamérica y el Caribe en las industrias creativas y culturales Por Eliana Prada, Asociada en Comunicaciones de la Oficina de Relaciones Externas del Banco Interamericano de Desarrollo (BID). La denominada “economía naranja” es un exponente de cómo la tecnología, los datos y los aprendizajes pueden utilizarse para transformar las ideas creativas en bienes y servicios con alto valor agregado que promueven el desarrollo económico. De esta manera, dichos emprendimientos representan una gran oportunidad para la implementación de iniciativas de conocimiento abierto. Según la UNESCO, las industrias creativas generan un 3% del PIB mundial,  29,5 millones de empleos y unos ingresos de 2,25 billones de dólares al año, más que toda la industria automovilística de Europa, Japón y Estados Unidos. En el BID calculamos  que esa contribución es todavía mayor en América Latina y el Caribe, por ejemplo en Brasil las industrias creativas representan el 10% del PIB. Por eso estamos lanzando una convocatoria para seleccionar a las startups más innovadoras de las industrias creativas en América Latina y el Caribe que participarán en Idear Soluciones para Mejorar Vidas 2016. Idear Soluciones para Mejorar Vidas 2016 será, por quinto año consecutivo, un espacio de co-creación y diálogo en el cual los participantes tendrán la oportunidad de conocer soluciones innovadoras, socializar con pares y expertos de las industrias creativas. ¿Quiénes pueden postularse a este concurso? El concurso está abierto para emprendedores de cualquier edad, que deberán ser ciudadanos y residentes de los países miembros prestatarios del BID,  fundadores o co-fundadores de sus startups con un mínimo de seis meses y máximo tres años de operación, e  implementación/comercialización de su producto o servicio. Los postulantes deberán estar desarrollando sus innovaciones dentro de las siguientes industrias: artes audiovisuales o escénicas, tecnología, diseño, música y gestión cultural. ¿Cómo postular tu startup? Puedes postular tu startup aquí. La fecha límite para presentarse es el 1 de febrero de 2016 a las 23:59 hora de la costa este de los Estados Unidos. Los candidatos seleccionados serán informados a mediados del mes de abril de 2016. Puedes acceder a los detalles sobre los términos y condiciones de la convocatoria en NEXSO . ¿Cuáles serán los premios? Se premiarán a las 10 mejores startups. Cada una de las startups elegidas recibirá una invitación para participar en Idear Soluciones 2016 con todos los gastos pagos. Además recibirán una membresía para acceder a la plataforma “Connect Americas” del BID y durante el evento competirán por los tres primeros puestos. Se otorgarán 30.000 USD para el primer puesto, 15.000 USD para el segundo y 7.000 USD el tercer puesto. A continuación, más detalles sobre el proceso de selección.   Datos Destacados Postula aquí tu startup de la industria creativa y cultural hasta el 1 de febrero de 2016. Sigue las novedades de Idear Soluciones en Facebook y Twitter @BID_Idear Para conocer más sobre los eventos anteriores de Idear Soluciones haz clic aquí. Para más información, escríbenos a demandsolutions@iadb.org   Eliana Prada Eliana Prada es Asociada en Comunicaciones de la Oficina de Relaciones Externas del Banco Interamericano de Desarrollo (BID). Cuenta con una Licenciatura en Interpretación de Conferencias de la Universidad del Salvador (USAL) y una Maestría en Comunicaciones de Georgetown University.