Hackaton de Innovación Ciudadana en Xalapa El próximo 10 de octubre se celebrará en Xalapa un hackaton de innovación ciudadana sobre los temas de movilidad urbana y servicios municipales. Este evento es el primer hackaton para la ciudad de Xalapa y se enmarca dentro de la agenda del municipio para fomentar la interacción con los ciudadanos, el desarrollo tecnológico y la innovación. A través de este evento, la ciudad de Xalapa pretende involucrar al ciudadano en la solución de retos colectivos que transformen a la sociedad y contribuyan al desarrollo, social, cultural y económico de la ciudad; detectar personas talentosas y comprometidas para su inserción en los procesos de socialización del conocimiento que generen mayores y mejores relaciones humanas; y fomentar y promover el uso de los datos abiertos conforme a la política de la Estrategia Digital Nacional de la Presidencia de la República en el que se menciona que los datos abiertos son activos prioritarios para detonar un ecosistema de innovación en colaboración con la ciudadanía para crear valor económico, social y político, a la vez que promueve la transparencia y rendición de cuentas. El evento está centrado en dos áreas temáticas que son Movilidad Urbana y Servicios Municipales, y estará estructurado en tres pilares: una sesión de conferencias sobre temas innovadores, una sesión de desarrollo y unos interesantísimos premios para los ganadores. 1.     Sesión de conferencias La sesión de conferencias estará dividida en tres bloques que repasarán los últimos avances en el área de datos abiertos, economía digital y emprendimiento; otro que hablará sobre la oportunidad de las industrias creativas y disruptivas y otros sobre el tema de ciudades sostenibles e innovación ciudadana. Entre algunos nombres destacados cabe mencionar a Karime Pauline (Presidenta de Agencias del IAB), Federico Mena (Fundador de GNOME), Antonio Moneo (BID), Guadalupe Itzel Villa Salinas (INADEM), Lucila Bracho (TEC Monterrey), Aristarco Cortés Martín (Fab Lab Puebla), Felipe Buitrago (BID), Alejandra Rivero (Ciudad Mar del Plata), Hernan Caamaño (Secretaría General Iberoamericana), Gustavo Acosta (Zapopan Lab). Los moderadores de las sesiones serán Gerardo Contreras (Universidad Veracruzana), Víctor Moctezuma (Hub I-Lab), y Ricardo de Vecchi (BID). 2.     Sesión de desarrollo (Hackaton) La sesión de desarrollo va a ser realmente maratoniana y se prolongará  a lo largo de los tres días. Los equipos se formarán el viernes por la mañana y desde primera hora de la tarde se pondrán a trabajar. Como nota distintiva, cabe destacar que el sábado a las siete de la tarde habrá un parón para evaluar el desarrollo de los equipos y ver cómo enfocar la recta final del evento. 3.     Premios El evento finaliza con una presentación de los proyectos y el otorgamiento de premios a los mejores proyectos. A los tres ganadores se les otorgará una beca de cuatro meses en el Hub i-Lab de Xalapa donde podrán completar sus planes de negocios y conseguir apoyo para presentar a inversores privados. ¡Si estás por Xalapa, te esperamos en el Museo Interactivo el viernes 10 de octubre a primera hora! Gerardo Pérez Gallardo Jefe de la Unidad de Gobierno Electrónico del H. Ayuntamiento de Xalapa ha sido líder de proyectos en procesos de innovación y desarrollo tecnológico en los ámbitos gubernamental y privado, es licenciado en Administración de Empresas y con maestría en Administración Pública, especialidad en Ingeniería de Software y con estudios en Proyectos de Cambio por la George Washington University. Cuenta con experiencia en administración de proyectos, procesos de cambio y finanzas públicas. Ha colaborado como Director de Innovación en empresas de innovación y desarrollo de software, y como Subdirector de Gobierno Electrónico en el Gobierno de Veracruz. Apasionado de las tecnologías de la información y su integración en la mejora de la administración, transparencia y transformación en los distintos ámbitos.