10+ maneras de utilizar el big data para mejorar la calidad de vida English El Panel de las Naciones Unidas sobre la Agenda Post-2015 concluyó que para poder alcanzar los Objetivos del Milenio necesitamos una “revolución de datos”. La importancia de los datos en la nube -o big data como lo llaman en inglés- abre numerosas oportunidades para el Desarrollo y debemos aprovecharlas. Aquí van algunos ejemplos que ilustran cómo podemos beneficiarnos de esta “revolución de datos”.   1 Entender procesos demográficos y migratorios El rastreo de actividad de teléfonos celulares vía GPS puede ayudarnos a comprender patrones de migración y de formación de grupos sociales en ciudades. Gracias a la llamada “minería de datos” , el instituto SAS pudo identificar tendencias de desempleo en Estados Unidos e Irlanda tres meses antes que los informes oficiales, y se dieron cuenta de que las conversaciones en medios sociales sobre la pérdida de propiedad privada tuvieron lugar dos meses antes que las de desempleo. 2 Identificar hábitos y problemas sociales Algunas investigaciones demuestran que compartimos en Twitter y Facebook enfermedades que a veces no compartimos con los doctores. El análisis de información en los medios sociales puede ayudarnos a descubrir posibles enfermedades endémicas, así como comprender nuestros hábitos de salud como la práctica de ejercicio, o el consumo de droga o alcohol. 3 Mejorar los sistemas de alerta de desastres El Servicio Geológico de Estados Unidos busca en Twitter los incrementos en el volumen de mensajes sobre terremotos y ha sido capaz de localizar terremotos con un 90% de exactitud. En otros casos, gracias al uso de sistemas de sensor robótico, la Iniciativa de Observatorios Oceanográficos monitorea la actividad oceánica y ofrece análisis en tiempo real para anticipar el riesgo de tsunamis. 4 Comprender tendencias económicas Los investigadores del MIT desarrollaron un sistema que recoge datos diarios sobre precios de bienes vendidos o promocionados en la web y lo utiliza para estimar la inflación con alta precisión. Gracias a esto, se pueden identificar picos de inflación mucho más rápido que con métodos tradicionales. 5 Detectar riesgo de pandemia en tiempo real Google Flu Trends y Google Dengue Trends permiten monitorear las búsquedas en internet sobre síntomas típicos de la gripe y la malaria realizadas en lugares determinados. Gracias a ello, se puede detectar la posibilidad de brotes epidémicos en cualquier momento. 6 Descubrir cambios topográficos, patrones de tráfico y emisiones Soluciones como “Ciudad Creativa Digital” serán la base de las llamadas “ciudades inteligentes”. Este proyecto instalará sensores electrónicos y digitales capaces de transferir datos en tiempo real sobre la actividad de cualquier ciudad permitiendo, por ejemplo, cambiar el tiempo de duración de las luces en los semáforos conforme la densidad del tráfico. 7 Entender el cambio climático La organización “Life Under Your Feet” creó una herramienta para visualizar datos de satélites y sensores electrónicos sobre variaciones en los niveles de humedad, temperatura y presión del suelo, que pueden ser útiles para tomar decisiones en proyectos de agricultura e infraestructura. 8 Mejorar los servicios públicos Ubidots es una plataforma Colombiana de “internet-de-las-cosas” que monitorea las condiciones de higiene de 25 hospitales en América Latina. Captura datos con sensores sobre actividades de los equipos y la tasa de ocupación en los hospitales que sirve para entender la situación a tiempo real de los hospitales. 9 Organizar la ayuda humanitaria en tiempos de desastre La Red Internacional de Mapeo de Crisis usa tecnologías geoespaciales, comunicadores portátiles y otras plataformas para mejorar la distribución de ayuda humanitaria y coordinar la respuesta ante catástrofes. La plataforma Ushahidi se utilizó durante el terremoto de Haiti para informar sobre la existencia de gente atrapada en edificios o en urgente necesidad de ayuda. 10 Mejorar la calidad de vida y fortalecer lazos comunitarios CoCoRaHS es una red de voluntarios que miden y mapean precipitaciones pluviales. Con la información recogida las comunidades locales pueden controlar las epidemias de mosquito, mejorar la planificación urbana, ajustar pólizas de seguro, e incluso la planificación de actividades recreativas al aire libre y educativas. Esos son sólo algunos ejemplos. ¿Cómo piensas que el uso de big data podría ayudar a mejorar  la calidad de vida? Para continuar leyendo Los ejemplos de este artículo fueron tomados  principalmente del Reporte de Global Pulse “Big Data for Development: Challenges and Opportunities” (Naciones Unidas), y del libro “The Fourth Paradigm”  Este artículo fue publicado en la sección Planeta Futuro de El País. About Latest Posts Norma PalominoNorma es la Jefa de Servicios Bibliotecarios del Banco Interamericano de Desarrollo. Su función principal consiste en guiar al equipo de biblioteca en el desarrollo e implementación de servicios de información orientados al usuario utilizando tecnologías de punta. Como parte de su portafolio de proyectos de biblioteca, Norma coordina la gestión del proceso de las publicaciones propias del BID (albergadas en su Repositorio Institucional), así como también la administración de su Portal de Datos Abiertos, que reúne en un sólo punto de acceso los set y bases de datos creados por especialistas sectoriales del Banco. Más recientemente, Norma lidera desde KNL iniciativas relacionadas con la compilación y uso de grandes datos (o “big data”) y sus técnicas analíticas para apoyar el trabajo sectorial operativo.Antes de integrarse al Banco, Norma se desempeñó como directora de servicios bibliotecarios en la University of Guelph-Humber en Toronto y previamente como coordinadora de servicios bibliotecarios multilingües en la biblioteca provincial de Saskatchewan, ambas en Canadá. También fue la directora de la biblioteca de la Universidad Torcuato Di Tella en Buenos Aires. Norma es profesora de filosofía de la Universidad de Morón, Bibliotecaria Profesional del ISFDyT 80 (ambos en Buenos Aires), y cuenta con una maestría en estudios de la información por la University of Texas en Austin, Estados Unidos. Es candidata a doctora en ciencias de la información de la University of Syracuse. Su tesis de doctorado trata temas de grandes datos y predicciones analíticas, en particular cómo detectar eficazmente opiniones públicas generadas por redes sociales (específicamente Twitter). Latest posts by Norma Palomino (see all) Análisis de datos para detectar un problema en el rendimiento de la educación secundaria - octubre 5, 2017 El BID lanzaráportal de datos abiertos sobre desarrollo en América Latina y el Caribe - diciembre 11, 2014 5 ideas acerca (y más allá) del Acceso Abierto - octubre 23, 2014