Se Buscan “Superhéroes del Desarrollo” para destacar el aprendizaje colaborativo en la gestión de proyectos A veces, cuando surge un desafío en un proyecto de desarrollo, parece ser que se necesita un superhéroe para resolverlo. Sin embargo, desde el BID nos hemos dado cuenta de que ningún individuo tiene todas las habilidades necesarias para resolver los problemas más complejos. Los proyectos de desarrollo financiados por el BID no se llevarían a cabo sin la creatividad, la innovación y la resolución de problemas de los equipos socios que operan desde las “agencias ejecutoras”. La capacidad de estos equipos en muchos casos puede marcar una diferencia clave en el éxito de un proyecto. Es por eso que estamos interesados en identificar los equipos de superhéroes que puedan compartir la narración de su experiencia para facilitar el aprendizaje colaborativo. A través de la convocatoria Superhéroes del Desarrollo, quisiéramos compartir historias como la siguiente: “Estábamos llevando a cabo un programa de mejoramiento de barrios que comprendía siete barrios distintos. Aunque cada uno presentó alguna especificidad, en todos se apeló a la participación como mecanismo para destrabar conflictos y resolver dilemas, incluso cuando esto significó posibles demoras en la ejecución. La participación comunitaria fue el mecanismo recurrente para enfrentar desafíos en el transcurso de la ejecución. Por ejemplo, en un principio se elegían delegados que integraban una comisión para decidir sobre los temas que afectaban a los barrios. El problema surgió cuando los delegados tenían que decidir sobre cuestiones que afectaban directamente las familias o los individuos, porque entonces costaba más que ejercieran su función de representación sin que prevaleciera la representación de sí mismos o de sus familias. Con ello, la Unidad Ejecutora resolvió apelar a mecanismos aún más inclusivos, donde todas las familias estuvieran representadas, para resolver temas sensibles como las relocalizaciones. La distribución de los lotes fue otra instancia en la que la participación fue fundamental. Por ejemplo, al principio, se hacía en los escritorios de la unidad, siguiendo un criterio técnico. Luego se les mostraba a los vecinos la propuesta de loteo, quienes la aprobaban. El problema surgía cuando iba el agrimensor al terreno, quien por ejemplo solicitaba que un cerco se corriera un metro, de acuerdo con lo planificado. ‘Yo vi el plano, pero me imaginé otra cosa’, era una respuesta habitual. Esto llevó a la Unidad Ejecutora a cambiar de metodología. Se empezaron a hacer entonces talleres participativos de loteo, en los que la Unidad Ejecutora explicaba cuáles eran reglas fijas y cuáles flexibles. Esta metodología llevaba mucho más tiempo, pero una vez implementada no encontraba resistencia ni generaba malentendidos. El último proyecto enfrentó una situación más compleja. La intervención en un barrio precario significaba relocalizar familias. La Municipalidad tenía un terreno apto para tal fin por cercanía y zonificación. Era un terreno lindero a un barrio de clase media, sobre una avenida que empalma con la autopista y lleva al sitio donde se libró una histórica batalla en 1813. Los vecinos del barrio se oponían a la mudanza o relocalización de los vecinos de la villa en el terreno municipal, pero la Municipalidad tenía entera potestad para relocalizarlos, y ya había conseguido el acuerdo para hacerlo. Pero los vecinos del barrio empezaron a organizarse en contra de la medida. Redactaron notas, hicieron reuniones y buscaron argumentos técnicos para que no se construyeran las nuevas viviendas. Aunque la Municipalidad podía continuar con la relocalización, y estrictamente no necesitaba consenso, avanzar sin más podría haber significado un potencial conflicto. Por ello, el equipo volvió a apelar a la participación como mecanismo para resolver diferencias y generar acuerdos. La Municipalidad organizó reuniones con vecinos de ambos barrios y buscó factores de encuentro. La idea que surgió fue apelar a los símbolos patrios y a una historia común de la que la comunidad se enorgullece que tuvo lugar a pocos kilómetros de la ciudad. Una ordenanza municipal proponía dotar a una avenida de connotación histórica. La Municipalidad consiguió materiales y una fábrica cedió uno de sus paredones para que los vecinos de ambos barrios hicieran colectivamente un mural cerámico (una bandera de más de 300 metros), cuya ejecución duró varios meses, y en la que participaron escuelas del barrio, con niños de las familias que serían relocalizadas y niños del barrio de clase media. Comprometer a todos en un tema común y suscitar la participación y el encuentro fue la forma de conciliar a las dos partes y de evitar el potencial conflicto.” Puedes leer más sobre esta historia y otras parecidas en la publicación ¿Y Tú Qué Harías? Las lecciones aprendidas Esta historia tiene muchas lecciones aprendidas que podrían ser beneficiosas para otros proyectos que están pasando por el mismo desafío. Algunos de los principales aprendizajes que podrían ser replicados son: Ante los conflictos, mayor participación. Los conflictos de intereses en cada comunidad ante las decisiones que afectan a cada familia (adjudicación de soluciones habitacionales, traslados, corrimientos o beneficios sociales) se procesaron con la mayor participación posible, convocando a los afectados, transparentando los intereses de cada sector y promoviendo una mediación y negociación que permitiera no solo completar el proyecto sino fortalecer la generación de redes y la sostenibilidad futura de la vida comunitaria. Hay que confiar en la participación de la comunidad, y preservar para los técnicos el rol de conducción de estos procesos. La comunicación efectiva y temprana es vital para la gestión de interesados. En este sentido, identificar a todos aquellos que van a ser afectados por el proyecto, analizar sus intereses y desarrollar estrategias para informar y alinear los mismos con los intereses del proyecto es un trabajo esencial. En futuros proyectos, es importante tener en cuenta los componentes de comunicación para un adecuado manejo de las expectativas. Los proyectos de mejoramiento del hábitat son complejos y pueden generar conflictos no anticipados. Explorar interacciones novedosas y colaboraciones lúdicas puede abrir caminos de diálogo necesarios para la resolución de los conflictos. Como esta historia, muchas Con esta historia queremos transmitir el entendimiento que manejar proyectos de desarrollo no es tarea simple. El Banco Interamericano de Desarrollo financia alrededor de 600 operaciones al año. Cada uno de estos proyectos cuentan por lo menos con 4 personas, incluyendo el gerente del proyecto, el fiduciario, el financiero y el técnico, es decir tenemos más o menos 2.400 personas con equipos tratando de implementar y de resolver problemas complejos que para ellos son únicos y para los cuales muchas veces no ven oportunidades de solución alguna. Es por esto que el BID ha lanzado el concurso “Superhéroes del Desarrollo”, que busca conocer y dar visibilidad a las historias como la de la introducción para extender el impacto del aprendizaje colaborativo, mostrando cómo se han superado los desafíos que surgen durante la vida de un proyecto; por ejemplo, cómo se ha reconocido un potencial riesgo o una gran oportunidad de innovación para optimizar la ejecución y que permita “mejorar vidas” en América Latina y el Caribe. Buscamos más superhéroes del desarrollo para compartir su aprendizaje colaborativo Aplica para el premio Superhéroes del Desarrollo. ¿A quiénes está dirigido el concurso? ¡Queremos saber quiénes son los Superhéroes del Desarrollo en nuestra región! De este modo, también queremos capturar y diseminar las historias que ejemplifiquen las buenas prácticas y soluciones innovadoras. Es por esto que el concurso “Superhéroes de Desarrollo” está dirigido a proyectos del BID en ejecución con garantía soberana y cerrados cuyo último desembolso haya ocurrido desde el 01 de enero de 2016 a la fecha. Accede a nuestra página y entérate de los criterios. Los finalistas van a presentar su solución en septiembre, en Washington, D.C. ¿Cómo funcionará el concurso? Se hace una convocatoria abierta a todos los equipos de proyectos en ejecución (o cerrados en los últimos tres años), para que presenten la “historia del desafío” (en formato de “2-pager”). Selección de cinco finalistas, quienes participarán en una “semana de conocimiento” en la Sede del BID en Washington, DC, con la participación de los equipos de los cinco proyectos finalistas e intercambio con personal de los Departamentos del BID. ¿Cuáles son las fechas clave del premio? 30 de julio: Se cierran las postulaciones 17 de agosto: Se anuncian los finalistas 25 de sept: Los finalistas viajan a Washington D.C. para participar de la Semana del conocimiento y la ceremonia de premiación‍ Update: El concurso ya está cerrado y los finalistas han sido seleccionado. About Latest Posts Luz Angela García FerroAsociada Senior de la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), donde apoya a los equipos de proyecto, su contrapartes de Gobierno y beneficiarios en la extracción de lecciones y diseminación de hallazgos y de resultados. Antes de integrarse al Banco, Luz Ángela trabajó como asesora legislativa en el Congreso de la República de Colombia, donde estuvo encargada de elaborar proyectos de ley dirigidos al mejoramiento de indicadores de pobreza en diferentes sectores como agua, energía, educación, tecnología y transporte. También trabajó en la implementación del Sistema de Gestión de Calidad en el Gobierno Colombiano. Luz Ángela García es profesional de Relaciones Internacionales de la Universidad del Rosario, especialista en negocios internacionales de la Universidad Externadoy posee un maestría en Administración Pública en la Universidad de Columbia en Nueva York. Latest posts by Luz Angela García Ferro (see all) Se Buscan “Superhéroes del Desarrollo” para destacar el aprendizaje colaborativo en la gestión de proyectos - julio 13, 2018 ¿Las “lecciones” de tu organización realmente se aprenden? - marzo 20, 2018   About Latest Posts Bertha BriceñoBertha es especialista líder del Departamento de Conocimiento y Aprendizaje del BID, donde apoya los equipos de proyectos y las agencias ejecutoras en incorporación de evidencia y lecciones de la experiencia en el trabajo operacional. Es experta en temas de gestión por resultados, evaluación de impacto, sistemas de seguimiento y evaluación (M&E) gubernamentales y conocimiento basado en evidencia. Como oficial de organismos multilaterales ha trabajado en Latinoamérica, Asia y África. Como funcionaria pública, dirigió por tres años la oficina evaluación y gestión por resultados del gobierno de Colombia. Tiene una maestría en desarrollo internacional de la Universidad de Harvard y un pregrado de la Universidad de Los Andes.***Bertha works as lead specialist at the IDB’s Knowledge and Learning Department, where she supports project teams and executing agencies to incorporate evidence and experiential lessons in their operational work. Her areas of expertise include management for results, impact evaluation, government-led monitoring and evaluation systems (M&E) and evidence-based knowledge. As staff of multilateral organizations she has worked in Latin-America, Asia and Africa. As government official, she headed during three years the office of evaluation and management for results of Colombia’s government. She holds a master in international development from Harvard Kennedy School and an undergraduate degree from Universidad de Los Andes. Latest posts by Bertha Briceño (see all) Qué aprendimos al aplicar principios de la Economía del Comportamiento en proyectos de desarrollo - mayo 15, 2018 Economía del comportamiento: aprende sobre sus conceptos básicos y aplicaciones - abril 27, 2018 4 maneras de convertir el fracaso en éxito - junio 19, 2014 About Latest Posts Duval LlagunoDuval Llaguno es especialista líder de la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID). Previamente, trabajó como especialista senior en recursos naturales en las Oficinas de la Representaciones del BID en Nicaragua y Ecuador. Además, fue consultor y coordinador de varios proyectos. Es doctor en jurisprudencia y magíster en ciencias internacionales, graduado en la Universidad Central del Ecuador. Tiene una maestría en administración de proyectos de la Universidad para la Cooperación Internacional (Costa Rica) y postgrado en Derecho y Economía del Cambio Climático en FLACSO Argentina. Latest posts by Duval Llaguno (see all) Qué aprendimos del “¿Y tú qué harías?”: obteniendo lecciones aprendidas de manera colaborativa - mayo 3, 2018 Cómo potenciar las lecciones aprendidas de los proyectos de desarrollo - agosto 1, 2017 Aprendiendo de la experiencia de los proyectos de desarrollo: comenzando por la “A” - abril 11, 2017