5 ganadores de los premios de datos abiertos Por Antonio Moneo, editor del Blog “Abierto al Público” y consultor en la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo El Instituto de Datos Abiertos del Reino Unido (Open Data Institute) hizo públicos los premios de datos abiertos, con los que quiso reconocer a las organizaciones y personas que mayor impacto han generado utilizando datos abiertos. Los premios tenían cinco categorías. A continuación resumimos los proyectos de los ganadores en cada una de ellas: 1 Open Data Business Award: OpenCorporates La startup británica OpenCorporates ha desarrollado la mayor base de datos abiertos sobre información corporativa de empresas. La base de datos permite encontrar información sobre más de 85 millones de compañías de todo el mundo. 2 Open Data Innovation Award: Medicines for Malaria Venture Medicines for Malaria Venture (MMV) es una organización basada en Ginebra (Suiza) que facilita el desarrollo de software de código abierto para la elaboración de medicinas contra la malaria. Hasta el momento han lanzado cuatro nuevos medicamentos y creado una “caja antimalaria” con 400 componentes de código abierto para luchar contra la malaria. Son gratuitos y están a disposición de quien quiera utilizarlos para desarrollar nuevos medicamentos en los países en desarrollo. 3 Open Data Social Impact Award: BudgIT BudgIT promueve el conocimiento sobre el presupuesto público en Nigeria y busca mejorar la participación ciudadana en el gobierno. En su sitio web pueden encontrarse visualizaciones sobre el presupuesto que pretenden acercar esta realidad compleja a los ciudadanos. 4 Open Data Individual Champion Award: Mo McRoberts Mo McRoberts, es el arquitecto técnico jefe de la BBC, y ha jugado un importante rol en la integración de los datos abiertos en el trabajo de la BBC. Desarrolló la plataforma de datos abiertos de la BBC e incorporó las mejores prácticas sobre datos abiertos en otras organizaciones de la industria radiotelevisiva. 5 Open Data Publisher Award: Greater London Authority Greater London Authority ha sido uno de los pioneros en la liberación de datos del gobierno local y regional. Actualmente, su sitio web presenta más de 600 conjuntos de datos, con calidad certificada. Su trabajo en el área de transporte urbano ha demostrado cómo los datos abiertos pueden generar aplicaciones útiles para los ciudadanos.   El Open Data Institute es una organización sin ánimo de lucro, basada en el Reino Unido. Su cometido es catalizar el desarrollo de los datos abiertos para generar valor económico, ambiental y social. Apoya en la apertura y generación de demanda de datos abiertos; y la generación de conocimiento para solucionar problemáticas locales y globales. Actualmente, el Open Data Institute está desarrollando una estructura de nodos que ya se extiende a 13 países en todo el mundo. ¿Cuál de estas iniciativas te ha gustado más? ¿Cuál crees debería replicarse en América Latina y el Caribe? ¡Suma tu comentario abajo!