6 historias periodísticas basadas en datos abiertos Por Gabriel Coronello del Diario La Capital de Mar del Plata (Buenos Aires, Argentina) En este artículo resumimos seis historias periodísticas basadas en datos abiertos que se publicaron en el Diario La Capital de Mar del Plata. Algunas de estas historias se gestaron durante el Primer Hackaton de Innovación Ciudadana de Mar del Plata en agosto de 2014, donde se creó el primer grupo de periodismo de datos de la ciudad. Durante aquel hackaton se analizaron datos del Centro de Atención al Vecino y el Centro de Análisis Estratégico del Delito, y se exploraron los reclamos de las llamadas telefónicas de los vecinos de todo un año. Más tarde, esa información se convirtió en mapas, gráficos, líneas de tiempo y visualizaciones que nos permitieron generar algunas noticias impactantes sobre la ciudad de Mar del Plata. Te contamos las más interesantes: 1 Mapear los homicidios en una ciudad El análisis de los datos sobre homicidios reveló que el 76% de las víctimas de homicidios dolosos fueron asesinadas por otras personas conocidas y que, mayoritariamente, los hechos se concentraron en la periferia de la ciudad los domingos. 2 Cuantificar el robo de automóviles En esta noticia se analizó el número de automóviles robados en la ciudad de Mar del Plata, y las zonas de la ciudad donde más robos se producían. 3 Comprender qué denuncian los vecinos En esta noticia se analizaron los datos del Centro de Atención al Vecino durante los nueve primeros meses de 2014. Durante aquellos meses, se generaron y resolvieron 1167 denuncias por la presencia de autos abandonados en las calles. La zona donde más denuncias se registraron fue San José, en la parte central de la ciudad. 4 Comprender las actuaciones de la policía En esta noticia se mapearon los recursos policiales movilizados por la activación de alarmas particulares. Curiosamente, los datos revelaron que más del 90% de las alarmas fueron falsas. 5 Comprender mejor el uso del transporte público Exponer de qué manera decrece el uso del transporte urbano público de pasajeros.   6 Entender las secuelas de un temporal Describir cómo una fuerte tormenta disparó la cantidad de reclamos por desperfectos en luces y semáforos. El uso de datos abiertos para la generación de noticias ha resultado ser muy positivo para el diario “La Capital” porque ha permitido traer a la agenda pública local problemas que están en el día a día de todos los ciudadanos. Las cifras concretas, mapas y visualizaciones permiten dimensionar cada uno de estos fenómenos. En cada comunidad existen disponibles datos que están esperando ser encontrados, interpretados y transformados en noticia, y especialmente, en una forma de conocimiento que ayude a las personas a interpretar mejor el entorno en el que viven. ¿Qué experiencias de periodismo de datos existen en tu ciudad? ¡Suma tu comentario abajo! Gabriel Coronello Aldao  Periodista en el diario La Capital de Mar del Plata (Argentina) desde hace 17 años, dedicado a la cobertura de asuntos locales. Es Licenciado en Comunicación Social y Analista de la Opinión Pública, docente titular de la cátedra Economía y Periodismo Económico de la Universidad FASTA. Lidera un equipo de periodismo de datos “Mar de Datos”, integrado por periodistas del diario La Capital y docentes y alumnos de Periodismo, dedicado a generar contenidos relacionados con la realidad de su ciudad para el blog La Capital Datos. Siguelo en Twitter @CoronelloAldao   Otros blogposts destacados sobre periodismo de datos 5 ejemplos de periodismo de datos que dan alas a una nueva narrativa 20 herramientas para impulsar el periodismo de datos en tu organización