De cara al 2017: los desafíos en la agenda de datos abiertos regional Silvana Fumega, PhD. Consultora en temas de datos abiertos y acceso a la información pública   Una nueva edición de Abrelatam y Condatos tuvo lugar en Bogotá la primera semana de Noviembre. Gran cantidad de entusiastas que trabajan en el área de datos abiertos, junto a un gran número de nuevos participantes que se acercaron para conocer del tema, se dieron cita para discutir los desafíos de la agenda en la región. Por la amplitud del tema y de la agenda (aunque en muchos de los casos se hizo referencia a datos abiertos provenientes de los Estados) las conversaciones fueron variadas. Intentaré, en pocas líneas, mencionar algunos de ellos, aclarando que todo recorte se basa en mis propias preferencias y enfoque. Los organizadores de ambos eventos se concentraron en la idea de “desafíos” para 2017 y, por lo tanto, este post también se enmarca en esa lógica. A continuación presento algunos de los retos planteados: 1  Diversificar la comunidad y profundizar las conversaciones Es notable el crecimiento de la comunidad latinoamericana de datos abiertos, como se puede verificar en las fotos (a veces, aunque no siempre, una imagen vale mas que mil palabras). Numerosos son los avances en la materia, no solo en el desarrollo de estos eventos sino también en términos de proyectos, iniciativas y políticas, tal como la Carta de Datos Abiertos en la región, los resultados del Open Data Barometer, donde 3 países de la región se ocupan entre los primeros 20 puestos, y los proyectos impulsados por ILDA en temas tan importantes para la región como el Dengue. De todos modos, también se observan muchos pendientes en la materia. En este sentido, algunos de los desafíos se relacionan con la comunidad y otros, más específicos, con futuras ediciones de estos dos eventos, Abrelatam y Condatos. De todos modos, en ambos casos se pueden resumir en que es necesario que la comunidad que trabaja en la agenda de datos abiertos en América Latina se siga ampliando y diversificando. Al mismo tiempo, es imperativo que el nivel de las conversaciones se profundice. Si bien este último punto se relaciona más con la organización y estructura de los eventos, también se aplica a las conversaciones, proyectos y demás tareas que sustentan la agenda en la región. Abrelatam 2013- Montevideo. Fuente: http://blog.abrelatam.org/ Abrelatam 2016- Bogotá. Fuente: @infoCEPEI   2  Coordinar las acciones regionales En sintonía con el punto anterior, se mencionó en numerosas ocasiones la necesidad de coordinar acciones a nivel regional. Si bien hubo grandes avances en  esta dirección con iniciativas como la Carta iberoamericana de Gobierno Abierto (CIGA), el grupo de trabajo de Datos Abiertos de la red GEALC y Escuela de Datos, la publicación y uso de datos a nivel regional todavía siguen en un estado embrionario.   3  “Open washing” o cómo evitar una falsa imagen de apertura Continuando las conversaciones que se mantuvieron en  IODC16 hace unas pocas semanas, en algunas de las sesiones de AbreLatam se discutió sobre la idea de “open-washing”. Esta idea, que se relaciona con brindar una “fachada” de apertura a distintas iniciativas,  abarcando no solo a los “datos abiertos” sino también a otras agendas y comunidades (acceso a la información, anticorrupción, entre otras). Más allá de la amplitud y “vaguedad” del concepto, es necesario seguir analizando las estrategias para que la publicación de datos públicos se realice con foco en la demanda y no se quede meramente en una, a veces falsa, imagen de transparencia gubernamental. 4  Desarrollar capacidades Este es un punto clave que fue recogido por la votación de los participantes en ambos eventos y se presentó como uno de los varios desafíos para el año 2017. En este sentido, se necesitan mayores esfuerzos para que las capacidades y el conocimiento en el tema se expandan por fuera de un reducido número de actores. Esto se aplica no solo en el ámbito de las organizaciones de sociedad civil sino que aun mas en el ámbito del sector publico.     Muchos otros temas se conversaron, pero esos son algunos de los puntos que, a mi entender, dominaron muchas de las conversaciones. De todos modos, no puedo cerrar estas pocas líneas sin hacer una mención al listado de desafíos prioritarios que se establecieron para el 2017. Ellos son (sin orden de preferencia): Desarrollar capacidades para la captura, transformación, liberación y uso de datos. Generar impacto local y regional a través del uso de datos abiertos relevantes. Sensibilizar servidores públicos y sociedad civil sobre el gobierno digital, gobierno abierto y los datos abiertos. Impulsar el emprendimiento con datos, fomentando un ambiente propicio para su sustentabilidad. Generar y utilizar datos abiertos para impulsar y medir el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ONU. Utilizar los datos abiertos para salvaguardar los derechos humanos. Construir infraestructura de datos que promuevan la apertura de datos públicos y la protección del derecho a la privacidad. Para que esta lista de buenos deseos y aspiraciones se traduzcan en resultados, se requerirá de un gran trabajo de análisis y gestión. En las próximas semanas y meses es necesario que se realice ese trabajo para que el 2017 nos encuentre con una mayor claridad en las metas y las tareas para el siguiente año. Como mencioné en otro post, cada uno de los que participaron en esta edición se habrá llevado -además de las numerosas anécdotas y contactos- su propio listado de temas pendientes o de aquellos que necesitan analizarse con mayor profundidad. La 5ta edición de AbreLatam/Condatos ya comienza a planearse. Los organizadores costarricenses tendrán un gran desafío por delante al intentar mantener la amplitud de la convocatoria pero, a su vez, facilitar la profundización de los temas. No es una tarea sencilla pero es ineludible si se quiere continuar con la evolución de estos eventos, y de la comunidad detrás de ellos, iniciados en Montevideo en 2013.   ¿También participaste en el evento o tienes ideas sobre cómo potenciar la agenda de datos abiertos en América Latina? Cuéntanos en los comentarios   Silvana Fumega Silvana Fumega es PhD por la Universidad de Tasmania (UTAS) en Australia. También posee títulos de Licenciatura en Ciencia Política por la Universidad de Buenos Aires (ARG) y de Maestría en Políticas Públicas de la Victoria University of Wellington (NZ). Se ha desempeñado como consultora para numerosas organizaciones internacionales, gobiernos y grupos de sociedad civil. En los últimos años ha concentrado su trabajo en la intersección entre las políticas de datos abiertos y el derecho de acceso a la información pública.