¿Cómo sistematizar las lecciones aprendidas de los proyectos de desarrollo? Por: Carolina Inés Garcia de la División de Gestión del Conocimiento del BID Como mencionamos en una entrada anterior, las lecciones aprendidas constituyen un conocimiento adquirido acerca de un proceso o experiencia. Este aprendizaje tiene lugar mediante la reflexión y el análisis crítico de los elementos que pueden haber afectado de manera positiva o negativa al proceso o experiencia en cuestión. En el caso del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), una de las principales fuentes de lecciones aprendidas son los proyectos ejecutados en los diferentes países de América Latina y el Caribe. Las lecciones provienen de todas las etapas de estos proyectos y su documentación permite que sean incluidas en los Informes de Terminación de Proyectos (o PCR, por sus siglas en inglés – Project Completion Reports). 1  La gestión de las lecciones aprendidas Recientemente, hemos decidido dar un paso más en la gestión de estas lecciones aprendidas. Desde la División de Gestión del Conocimiento del BID, estamos construyendo una base de datos de lecciones aprendidas de los PCR. La creación de esta base de datos permitirá: Facilitar el acceso a las lecciones aprendidas Anteriormente estas lecciones se encontraban distribuidas en los numerosos Informes de Terminación de Proyecto (PCR). Con la base de datos, las lecciones de los distintos documentos de proyecto estarán disponibles en un reservorio centralizado, que permitirá que su consulta sea más fácil y directa. Mejorar la efectividad de la búsqueda La búsqueda de lecciones aprendidas en la base de datos se facilitará a través de herramientas como la aplicación de filtros y el ingreso de palabras clave. Los filtros agrupan a las lecciones de acuerdo con una serie de categorías previamente establecidas: Denominación del proyecto al cual pertenecen las lecciones. Número de la operación a la cual pertenecen las lecciones (identificador único de proyecto). País del proyecto al cual pertenecen las lecciones. Tipo de lección. Tema transversal de la lección. Categoría operacional de la lección, entre otras. Posibilitar la trazabilidad de las lecciones La inclusión de la fuente de la lección, es decir de la página y párrafo específico del Informe de Terminación de Proyecto (PCR) del cual se extrajo la lección, posibilitará que se pueda acudir al documento completo si se desea profundizar en alguna cuestión y rastrear el origen de la lección. Realizar una actualización permanente La existencia de una base de datos informática posibilitará que se añadan las lecciones de los proyectos a medida que estos finalizan, constituyéndose así en una herramienta flexible que se puede actualizar a lo largo del tiempo. Con esta herramienta, se busca aportar a la mejor formulación de los nuevos proyectos a ser financiados por el BID, construyendo un cuerpo de conocimiento sobre: Aquello que ha resultado exitoso (las denominadas “buenas prácticas”). Experiencias que, por el contrario, no han funcionado. Propuestas e ideas que surjan a partir de acciones realizadas.   2  Algunos resultados preliminares De la revisión de 363 Informes de Terminación de Proyecto (PCR) publicados entre los años 2010 y 2015 en la web del Banco, se han extraído  preliminarmente más de  4000 enunciados literales de lecciones aprendidas que los equipos han documentado. Esto permite entender mejor el volumen de información al que se hace referencia al hablar de las lecciones aprendidas del Banco, y la consecuente importancia de su gestión. En una clasificación preliminar, dentro de este universo de lecciones, y considerando su tipología, un 52% son técnico sectoriales (es decir, específicas de un sector) y un 48% son operativas (asociadas a la gestión de proyectos). Con respecto al tema transversal de las lecciones, el tema más repetido es el de “Capacidad Institucional”, con más de un tercio de los enunciados relacionados a esta temática.   3  Próximos pasos El próximo año, completaremos la construcción de la base de datos de lecciones aprendidas de PCR de proyectos financiados por el BID y la pondremos a disposición del público. Además, vamos a iniciar un proceso de prueba de “text analytics” (minería de texto) y “machine learning” (aprendizaje automático) para identificación y extracción automatizada de los enunciados de lecciones en los informes de terminación (PCR) y otros documentos de los proyectos.