¿Qué es un portal de datos abiertos y para qué sirve? Los portales de datos abiertos son una parte fundamental en el proceso de apertura de datos. Son plataformas digitales que sirven para almacenar, compartir, conectar y visualizar bases de datos. Son el punto de acceso a la estrategia de una organización por abrir sus datos y un punto de encuentro entre la organización, las empresas, los ciudadanos, los desarrolladores informáticos y los periodistas. Aunque no existe un único modelo, los portales más completos cuentan hoy con algunas secciones concretas. Hay información y herramientas para trabajar con los datos publicados, aplicaciones que se han desarrollado con esos datos, historias construidas a partir de las bases de datos y noticias y eventos importantes. A continuación describimos cuáles son las partes fundamentales de un portal de datos abiertos: Catálogo de datos El catálogo de datos es la parte central de un portal de datos abiertos y contiene un listado de todas las tablas publicadas con una descripción del contenido de la base de datos, el nombre de la agencia responsable, la frecuencia de actualización, el número de veces que se ha visitado, la información técnica para conectarla con aplicaciones informáticas y un espacio para los comentarios de los usuarios. Algunos portales incorporan también un área de valoración de la calidad de la base de datos. Colecciones de datos Las colecciones de datos son conjuntos de tablas de datos. Las colecciones pueden tener un enfoque temático u orgánico, dependiendo de si están organizadas por un tema específico (clima, educación, transporte…) o si están organizadas por la entidad que los publica, como por ejemplo “División de Transporte” de un municipio. En el portal de los Estados Unidos, por ejemplo, las colecciones están estructuradas por tema y en el de México están estructurados por instituciones. En cualquier caso, los motores de búsqueda permiten encontrar todas las bases publicadas a través de palabras clave. Visualizaciones de datos La sección de visualizaciones es un área donde se pueden publicar gráficos o vistas de datos que hayan creado los administradores o los usuarios, si la aplicación lo permite. Algunas plataformas vienen con módulos integrados para generar visualizaciones básicas y, en la mayoría de los casos, estas plataformas se conectan con otras herramientas externas que permiten hacer visualizaciones más vistosas y complejas. El portal de datos de la ciudad de Nueva York es uno de los más avanzados y está probando ya una herramienta de visualización que permite explorar el contenido del portal de datos abiertos. ¡Resulta interesantísimo ver el número de solicitudes que recibe la ciudad en su servicio de atención al ciudadano! Historias de datos Quienes publican datos abiertos son conscientes de que es necesario ilustrar de todas las maneras posibles para qué sirven los datos, y por eso la creación de historias basadas en datos está siendo en estos momentos una prioridad para muchas organizaciones. Estas narraciones son historias con las que las organizaciones pueden conectar con el público presentando mejores evidencias sobre las razones por las que actúan de una determinada manera. El portal de datos de México tiene varias historias destacadas sobre los temas como seguridad o salud. En este apartado también es interesante mencionar lo que hacen periódicos como El Mundo.Datos, la sección de El Mundo sobre datos. Ahí podrán encontrar interesantes historias construidas con datos sobre el avance del ébola, incendios forestales o la migración. “App store” La tienda de aplicaciones (App Store) es un concepto tomado de la terminología de las grandes compañías de tecnología informática y teléfonos móviles como Apple, Google, Samsung y otras. Un “app store” es un lugar en internet donde se publican aplicaciones compatibles con cada tecnología. En el “app store” de un portal de datos abiertos se pueden publicar aplicaciones que hayan sido desarrolladas con los datos publicados en el portal. El App Store es un hito importante en un proyecto de datos abiertos, porque muestra la conversión de los datos en usos concretos para los ciudadanos. Los portales de EEUU y del Reino Unido son quienes más han avanzado en este caso. ¡En cada uno de ellos hay 350 aplicaciones publicadas! Desarrolladores La sección para desarrolladores está dedicada a los expertos que trabajan extrayendo información del portal de datos abiertos para conectarlo con las aplicaciones móviles o web o que están desarrollando iniciativas paralelas. Los desarrolladores son una pieza fundamental de este ecosistema y conviene no perderlos de vista. Muchas de sus contribuciones se pueden encontrar en GItHub, una plataforma para  compartir código abierto. El código de los portales de datos de los Estados Unidos, Reino Unido, México y Ciudad de Buenos Aires, entre otros, está disponible de manera gratuita en GitHub. ¡Si su organización quiere empezar un portal de datos abiertos y no sabe cómo, empiece por GitHub! ¿Qué otras secciones ha visto que le parezcan interesantes?