Qué tipo de historias de datos puedes crear con el nuevo índice sobre Servicio Civil en Números para el Desarrollo Por María Violeta Bertolini, Bibliotecaria Integrada del Sector de Instituciones para el Desarrollo y miembro del equipo de referencia de la Biblioteca Felipe Herrera del Banco Interamericano de Desarrollo El Portal de Datos Abiertos del BID, Números para el Desarrollo, incorporó a sus más de 1700 indicadores, un índice sobre Servicio Civil en América Latina bajo el nuevo tópico de Gestión Pública. La gestión del servicio civil incluye las políticas de planificación de los recursos humanos, el reclutamiento y la selección, el desarrollo profesional, y los incentivos para su profesionalización, entre otras características. A continuación, te contaremos cómo acceder al nuevo índice sobre Servicio Civil y cómo puedes aprovecharlo para armar tu historia de datos. ¿Cómo acceder a los datos de Servicio Civil en Números para el Desarrollo? Para encontrarlos, solo tienes que escribir data.iadb.org en tu explorador, y en el Panel de Búsqueda hacer clic en “Encuentre un indicador”. Te aparecerán cinco categorías, y tienes seleccionar la primera que es Gestión Pública. Luego, haces clic en “Selecciona un sub-tema” y te aparecerán dos sub-temas de datos disponibles: “Servicio Civil” y “Gestión para Resultados”. Si haces clic en “Servicio Civil”, puedes ver el nuevo indicador disponible sobre este sub-tema, el Índice de Desarrollo del Servicio Civil. El Índice de Desarrollo del Servicio Civil es un índice agregado que mide la calidad del servicio civil a través de diagnósticos de los sistemas de servicio civil en la administración central del gobierno nacional de América Latina. La primera medición fue en 2004 y la más reciente para 16 países fue entre 2012-2015. El índice se basa en la Carta Iberoamericana de la Función Pública, a la que suscribieron todos los países de la región en 2003 y que define las bases que configuran un sistema profesional y eficaz del servicio civil y provee un marco genérico de principios rectores, políticas y mecanismos de gestión para lograrlo. La escala va de 0 a 100, donde el máximo puntaje refleja un mejor desempeño. Puedes consultar el detalle de la metodología y los diagnósticos del Servicio Civil en América Latina en la siguiente publicación del BID: “Al Servicio del Ciudadano: Una década de reformas del servicio civil en América Latina (2004-2013)”. ¿Qué tipo de análisis o historia de datos puedo realizar con este conjunto de datos? Te damos un ejemplo. Le pedimos a los especialistas de Gestión Pública, que hagan una pregunta y la respondan usando los datos de Números para el Desarrollo. La pregunta que se hicieron fue: ¿Cómo evolucionó el servicio civil en años de crecimiento económico? Para responder esta pregunta, eligieron dos indicadores: Índice de Desarrollo del Servicio Civil y PIB: US$ per capita. Con los datos descargados de Números para el Desarrollo,  pudieron crear la siguiente infografía: Estos datos le permitieron a los especialistas comprobar que, en periodos en los cuales ha aumentado el Producto Interno Bruto (PIB) per cápita en la mayoría de los países analizados, algunos han tenido mejoras realmente significativas en cuanto a calidad del servicio civil de la administración central, mientras que otros casi no han tenido cambios.   Al analizar la relación y evolución de los dos indicadores, los especialistas pudieron notar que, si bien Perú y Ecuador partieron con un Índice de Desarrollo del Servicio Civil más bajo en el 2004, fueron los que más avanzaron ubicándose por encima del promedio regional en 2015. En estos países el PIB per cápita creció cerca de 2,5 veces en el mismo periodo. Por el contrario, les llamó la atención que, si bien Panamá revela un incremento en el Índice de Desarrollo del Servicio Civil, se ubica muy por debajo del nivel de desarrollo esperado en base a su PIB per cápita.   Conoce más conclusiones de esta historia con datos aquí.   ¿Y tú? ¿Qué pregunta te has hecho o te harías con los indicadores de nuestro portal de datos abiertos, Números para el Desarrollo? ¡Suma tu comentario abajo!   Datos destacados Si quieres saber más sobre este análisis no te pierdas el blogpost “¿Cómo evolucionó el servicio civil en años de crecimiento económico?” Ingresa a Números para el Desarrollo para explorar y descargar indicadores, y ¡escribe tu historia con datos! También puedes acceder al análisis completo sobre los diagnósticos del Servicio Civil en América Latina y el Caribe en esta publicación del BID. Comparte tus creaciones y sigue las noticias sobre el portal de datos abiertos del BID en las redes sociales usando #OpenData @el_BID. Accede aquí a todos los blogposts sobre “Números para el Desarrollo” y conoce más formas de aprovechar nuestro portal de datos abiertos.    