5 maneras de usar el nuevo portal de datos abiertos del BID Read it in English/Português.  Este es el primer blogpost de la serie de tutoriales del portal “Números para el Desarrollo”  Por Rodrigo Calloni de la Biblioteca Felipe Herrera del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) El Banco Interamericano de Desarrollo (BID) lanzó recientemente su portal de datos abiertos llamado “Números para el Desarrollo”,  que te permite explorar, visualizar y reutilizar los datos del Banco sobre desarrollo social y económico en América Latina y el Caribe. “Números para el Desarrollo” compila más de 1.700 indicadores multisectoriales de 26 países de la región en un solo lugar. Estos datos han sido recogidos por el Banco durante más de 50 años. El nuevo portal incluye información sobre varios temas diferentes, incluyendo macroeconomía, inclusión social e integración global. Además, hay más de 30 conjuntos de datos especializados del BID y visualizaciones abiertas disponibles para ver y descargar. A continuación, destacaré cinco características especiales para usar el nuevo portal: 1  Analiza y compara indicadores socio-económicos por país Uno de los objetivos clave de “Números para el Desarrollo” es crear una experiencia perfecta de usuario que permita comparar y analizar las tendencias en sectores desarrollados por el BID y los indicadores económicos de los diferentes aspectos del desarrollo, tales como los factores macroeconómicos y sociales. Para construir tus propias comparaciones, sigue los siguientes pasos: En el panel de búsqueda de datos (barra azul) busca el país con el que quieras crear una comparación de datos: Por ejemplo, si elijo Colombia, el portal me ofrece una lista de indicadores socio-económicos disponibles para dicho país. Luego, selecciono % de hogares con acceso a servicios de saneamiento mejorados quint (todos los individuos) y % de hogares con servicio de acueducto, quint (todos los individuos) y así la visualización comparando ambas variables aparecerá en la parte superior de la página web en lo que denominamos “Tablero de Datos”: Al usar la barra de desplazamiento de “Periodo de tiempo”, puedes rápidamente visualizar datos de otros años. En cualquier momento, puedes optar por descargar los datos haciendo clic en la opción “Descarga de datos” del Tablero de Datos (botón con flecha hacia abajo). 2  Accede a indicadores únicos cuidadosamente curados por especialistas del BID Los indicadores disponibles en el portal “Números para el Desarrollo”¨incluyen Dolarización, Deuda Pública Interna, Salario de Pobreza, Porcentaje de Pensiones y Seguridad Social. También estamos introduciendo un indicador sobre las remesas que se ha formulado por los economistas macroeconómicos del BID. Para comparar las tendencias de los países relacionados con este indicador: Escribe “Remittances” en el panel de búsqueda de datos (barra azul). Aparecerán allí, los indicadores correspondientes. Una vez que selecciones uno de los indicadores, por ejemplo ““Remittances: % of GDP” (Remesas: % del PIB), se mostrará la “Vista por Indicador”. Allí puedes seleccionar los países que deseas comparar y el gráfico correspondiente aparecerá: Si prefieres crear un gráfico de barras para uno o varios años con la lista de todos los países, haz clic en los encabezados de año y el nuevo gráfico aparecerá como se ilustra a continuación: 3  Descarga gráficos editables en Excel para el análisis de datos “Números para el Desarrollo” permite descargar visualizaciones junto con sus datos en un archivo de Excel que puede editarse posteriormente para que puedas usar en tu propia investigación. Puedes modificar la tabla impostando tus propios datos (utilizando tu metodología de preferencia), añadir etiquetas o texto, y así sucesivamente. El gráfico cambiará en consecuencia. Para descargar este archivo, simplemente haz clic en la opción “Descarga” en el Tablero de datos como se muestra a continuación (botón con flecha hacia abajo): 4  API: Los datos brutos para Desarrolladores Como portal de Datos Abiertos, “Números para el desarrollo”proporciona una API (Application Programming Interface) que permite el acceso directo a los datos en bruto de los indicadores. Esto permite a los desarrolladores de software mejorar sus sitios web/aplicaciones mediante el aprovechamiento de los datos del BID. Cuando se actualicen los datos en el portal, fluirán automáticamente a los sistemas que utilizan la API, generando una experiencia totalmente dinámica para los usuarios de estas aplicaciones. Toda la documentación que necesitas en la estructura básica para la API está disponible en nuestro sitio. 5  Visualizaciones Rápidas: una instantánea de los datos En la página principal del portal encontrarás una sección que se llama “Visualizaciones Rápidas” donde puedes ver y comparar los datos por indicador y país. En el lado izquierdo de la pantalla, puedes utilizar la “Vista por país” para construir una rápida comparación de dos indicadores destacados por país. En el lado derecho, puedes utilizar la “Vista por indicador” para comparar la tendencia de un indicador en un máximo de siete países:   Ahora es tu turno de usar y probar el nuevo portal de datos abiertos “Números para el Desarrollo” del BID. ¿Cuál es la característica que más te gusta? ¿Vas a utilizar nuestra API? ¿Quieres compartir tus visualizaciones en Facebook o Twitter? No te olvides de usar hashtags descriptivos que representen los temas de tu gráfico (por ejemplo: #Remesas o #ClaseMedia) de modo que los investigadores puedan localizar y utilizar tu trabajo. También puedes incluir el hashtag #DatosAbiertos al compartir datos de “Números para el Desarrollo”a través de tus redes sociales favoritas.   Mantente en contacto e incluye tus comentarios e ideas sobre el portal de datos abiertos abajo. También puedes escribirnos a openknowledge@iadb.org. ¡Cuéntanos cómo estás utilizando el nuevo portal de datos abiertos! Estamos aquí para apoyarte y difundir todas las iniciativas innovadoras que surgen de tener los datos del BID Abiertos al Público. Datos Destacados – Haz clic aquí para utilizar el nuevo portal de datos abiertos del BID, “Números para el desarrollo”, y accede a más de 1.700 indicadores multi-sectoriales de 26 países en la región recopilados por el Banco durante más de 50 años. – Más información sobre “Números para el Desarrollo” aquí. – Comparte tus creaciones y sigue las noticias sobre el portal de datos abiertos del BID en las redes sociales usando #OpenData @el_BID. – Incluye tus comentarios abajo o escribenos a openknowledge@iadb.org.