Los 10 proyectos presentados en el Hackatón de Valdivia Por Geraldine García, editora del Blog “Abierto al Público” y consultora en la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) Los pasados 3, 4 y 5 de septiembre el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), la Municipalidad de Valdivia, la Universidad Austral, y la Fundación Ciudadano Inteligente organizaron de manera conjunta el primer Hackatón de Innovación Ciudadana de Valdivia (Chile). El evento contó con la participación de 200 personas que incluyeron funcionarios de gobierno, jóvenes emprendedores, desarrolladores y comunicadores con el objetivo de diseñar soluciones que mejoren la calidad de vida en la ciudad. A continuación, te cuento sobre los 10 proyectos presentados en el Hackatón: Participantes en el cierre del Hackatón desarrollado en la Municipalidad de Valdivia 1  Smart Meter Esta propuesta permite medir el consumo total de energía de un hogar con el objetivo de controlar mejor su gasto y promover la eficiencia energética. A partir de unas placas que se instalan para medir el consumo eléctrico, tanto edificios como casas pueden evaluar cuánto se consume de energía y también tener una vista desagregada por electrodoméstico. Esta iniciativa también permite crear perfiles de los usuarios y recopilar los datos de consumo de energía que luego pueden ser incorporados en el sitio de datos abiertos del gobierno nacional de Chile donde se ha incorporado la información de Valdivia. 2  Transporte integral Valdivia Esta herramienta se basa en geolocalización para establecer la ruta más cercana y la combinación de transporte más eficiente para llegar al destino deseado. Además, las instituciones pueden cargar sus datos y puntos de interés estratégicos para  que puedan ser incorporados en los mapas. 3  Gastronomade Esta propuesta permite buscar y difundir los puntos gastronómicos de la ciudad. La plataforma también ofrece información sobre el menú y servicios ofrecidos por los restaurantes. Además,  brinda datos y alternativas de rutas gastronómicas que ofrece la Comuna. 4  MicroKap Se trata de un portal web para ofrecer capacitaciones. Basándose en los datos abiertos de eventos de la ciudad, este equipo observó un aumento exponencial de la oferta de eventos en 2014. Sin embargo, esta información se encuentra dispersa. Esta propuesta permite a la comunidad no solo buscar pero también ofrecer todo tipo de eventos culturales, seminarios, talleres y cursos. La idea es que el portal desarrollado se pueda integrar a la página web de la Municipalidad para que se puedan ofrecer microcapacitaciones sobre temas como inglés, Excel o habilidades como soldar. De esta manera, se busca promover una comunidad inclusiva y el uso de las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) en el aprendizaje y capacitación de trabajos. 5  Navegando Valdivia El turismo fluvial es uno de los grandes atractivos de la ciudad de Valdivia. Sin embargo, este tipo de información turística sólo está disponible en folletos. “Navegando Valdivia” permite centralizar la información de las embarcaciones, sus horarios y tarifas. Además, también busca incorporar el servicio de compra de tickets para que tanto turistas como locales puedan planear y utilizar más fácilmente este servicio. 6  Valdimap Es un mapa interactivo de todos los recorridos de micro y colectivo en la ciudad basándose en los datos abiertos de la ciudad, Open Street Map y Map Box. Este servicio permite mapear las rutas peatonales, ciclo vías y transporte fluvial. Además, los usuarios pueden saber los tiempos estimados al destino y atracciones turísticas cercanas. 7  Web de turismo en Valdivia Es una nueva plataforma que integra la información turística  que ofrecen los diversos prestadores de la comuna de Valdivia, capital de la Región de los Ríos. El objetivo es generar un directorio de servicios que integra los contenidos que se encuentran dispersos en ValdiviApp, Vive Valdivia, Descubre Los Rios, entre otras. Además, la plataforma utiliza los datos abiertos publicados por el Servicio Nacional de Turismo (SERNATUR). Esta herramienta también brinda la posibilidad a los prestadores de servicios o emprendedores locales de que se registren y ofrezcan promociones a los turistas. 8  Alertas Se trata de una aplicación móvil y web que integra los datos abiertos de la ubicación de alarmas comunitarias y el registro de nuevas. La plataforma permite monitorear y generar informes para saber en qué sector de la ciudad se generan los distintos tipos de alertas. 9  ValdiviAire La contaminación del aire en Valdivia fue una de las problemáticas destacadas durante el evento y es un fenómeno que se incrementa durante el inverno con la quema de la leña. El equipo se basó en incorporar mayores opciones de personalización y sociabilidad en una app ya existente que mide la calidad de aire de la ciudad. La misma se basa en los datos obtenidos por la estación monitoreo de aire en Valdivia y Santiago. Esta propuesta incorpora la participación ciudadana para medir la calidad de aire de manera georreferenciada y basado en perfiles. De esta manera, se suman datos adicionales que permiten generar mapas de calidad del aire y alertas personalizadas para asmáticos entre otras necesidades que pueden tener sus usuarios. 10  SIPPE Se trata de un videojuego que educa a través del entretenimiento. Esta aplicación incorporara información turística, de medio ambiente y educación cívica para que los niños aprendan jugando.  A partir de distintas actividades y personajes, se les enseña a los chicos datos destacados e información sobre su comunidad.   Para conocer más sobre el evento, puedes ver el siguiente video:   ¿Cuál de los proyectos te resultó más interesante? ¡Suma tu comentario abajo!   Más información sobre el Hackatón Valdivia: – Valdivia: Un laboratorio de Innovación Urbana – Los hackatones como herramientas de aprendizaje experiencial – Los 4 actores claves de un hackatón