23 proyectos en el hackaton de Mar del Plata   Como les anticipamos en un post previo, ya queda menos para el hackaton de Mar del Plata, que vamos a realizar el próximo 22 y 23 de agosto en Argentina y todo permite pensar que va a ser un acontecimiento único. Para los curiosos, quienes no puedan asistir y quienes todavía no conozcan lo que un hackaton ciudadano puede hacer por una ciudad, aquí les dejo una descripción de los 23 proyectos que se han presentado hasta el día de hoy. Al final del post encontrarán un enlace a todos estos proyectos en la página del evento. 1  Turismo y ocio 1. Descubrir Mar del Plata. Una aplicación participativa sobre turismo, cultura, e historia. 2. Accesibilidad – Audioguía Turistica. Una guía turística accesible para dispositivos móviles o smartphones con reconocimiento de voz. 3. Blog de Turismo de ARGENTINA! Un blog sobre viajes y turismo en Argentina. Se pueden ver las últimas novedades e ideas para recorrer Mar del Plata y el resto del país. 4. Beeper Mar del Plata. Una aplicación para saber dónde quedan los servicios y entretenimientos más cercanos. 5. Gametour MDQ. Un videojuego de aventura en Mar del Plata para conocer la ciudad con estilo retro pixel art. 6. Mar del Plata en Bici. Una aplicación que propone los mejores trayectos a través de bicisendas para llegar de un punto de la ciudad a otro en forma rápida y segura. 7. EnViVo MDQ. Una aplicación que usa información del municipio para anunciar eventos. 8. Mar del Plata te invita a viajar en el tiempo. Una aplicación de realidad aumentada para smartphones y tablets que permite ver y transitar Mar del Plata en la Belle Epoque. 9. MYBUS – Transporte público inteligente. Un proyecto para ayudar a los usuarios del transporte público de Mar del Plata a optimizar el uso del tiempo y aportando más seguridad a su viaje. 10. Mar del Plata HD – Canal de TV. Un canal de TV on line para distribuir contenidos generados en Mar del Plata, on demand y en vivo. Difusión de las actividades y noticias de la ciudad. 11. Optica MAR. Un proyecto para promocionar eventos y espacios de interés turístico a través de una aplicación que permita a los presentes subir fotografías para compartir la experiencia de forma colectiva. 12. Mar del Plata Surf Report. Una aplicación para smartphones con el reporte de las olas, playas e información turística destacada, clima, eventos y noticias de la capital argentina del surf. Se busca desarrollado iOS y Android. 2  Salud y medioambiente 13. App “Hermanos de Sangre”: Crowdsourcing para donación de sangre. Una aplicación de móvil para incentivar donantes voluntarios y regulares. 14. AQMap. Una aplicación que permite visualizar en un mapa las zonas permitidas para la aplicación de los distintos agroquímicos en la periferia de los centros urbanos, brindando información sobre estos. 15. La vida es un ciclo, por eso reciclo. Una campaña publicitaria desarrollada en formato de videoclip animado y videojuego. El objetivo es educar y concientizar sobre la importancia del reciclado de residuos de una manera didáctica y entretenida. 16. Separame. Un juego en HTML5 multiplataforma para concientizar en la tarea de separación de residuos, enseñando qué tipo de residuos corresponde a cada bolsa, con una interfaz simple así como su funcionamiento. 17. Personas Sin Techo. Una aplicación que se nutre de información cargada por usuarios y ONGs. Las personas pueden cargar personas en situación de calle para que organismos responsables le den un tratamiento adecuado. 18. MGP Salud. Aplicación móvil que solucionará las búsquedas de los Centros de Salud de la comuna utilizando búsqueda GPS y Mapas. 3  Mejora de los servicios municipales 19. MGP Abierta. Visualización de intereses en cultura, turismo, educación, urbanismo y servicios. 20. Marplatenses sin esperas. Este proyecto propone reducir el tiempo de los ciudadanos en las salas de espera de los entes municipales, mediante información on-line del avance de los turnos. Lo que ayudará a minimizar los tiempos muertos de las personas al realizar trámites, reducir quejas y situaciones de conflicto por los tiempos de espera, y mejorar el ambiente de trabajo. 4  Seguridad ciudadana y vial 21. Boton antipánico. Una aplicación que permite localizar a la patrulla de policía más cercana. 22. Astynomia. Seguimiento del crimen en tiempo real. Una aplicación que notifica a los usuarios de un hecho ilícito cercano a su posición y les invita a aportar información sobre el crimen. 23. Sistema Centralizado de Semáforos. La idea sería realizar un prototipo de un semáforo conectado a un servidor desde donde el mismo pueda cambiar su Comportamiento/Sincronismo. ¡Si todavía no has incluido tu proyecto, aún hay tiempo! Haz clic aquí para hacerlo.   About Latest Posts SíguemeAntonio MoneoAntonio es especialista en Gestión de Conocimiento. Trabajó en el Banco Interamericano de Desarrollo promoviendo los datos abiertos como una herramienta para la resolución de retos del desarrollo y en la London School of Economics como gestor de programas académicos y de investigación. Es miembro de la Carta Internacional de Datos Abiertos y formador registrado en el Open Data Institute (ODI). Cuenta con un doctorado en Ciencia Política y una Maestría en Comercio Internacional. SíguemeLatest posts by Antonio Moneo (see all) Por qué las empresas deben invertir en gestionar su conocimiento - marzo 16, 2017 Cómo el “big data” puede ayudar a enfrentar epidemias - diciembre 8, 2016 Especial de Innovación Abierta: Qué es un Hackaton y cómo organizarlo - noviembre 1, 2016