20 herramientas para impulsar el periodismo de datos en tu organización ¿Trabajas para un gobierno, una empresa o una organización y te gustaría poder dar a conocer y visualizar datos importantes como lo hacen algunos medios de comunicación por medio del llamado periodismo de datos? Para darte una idea, aquí puedes ver como The Guardian y The Economist cuentan y visualizan de manera efectiva historias basadas en datos abiertos o públicos. Además de las historias que producen y nos permiten conocer mejor algunos problemas, el periodismo de datos está generando muchos recursos de aprendizaje que aportan un gran valor a todo el ecosistema abierto. En este post te presento algunas de las principales herramientas y fuentes de información, la mayoría de ellas disponibles en español o enfocadas en América Latina, que te ayudarán a impulsar el uso del periodismo de datos en tu organización: Cursos MOOC El principal Curso Masivo Abierto en Línea (MOOC) de periodismo de datos lo ofrece la organización europea Data Drive Journalism. Se llama Doing Journalism with Data: First Steps, Skills and Tools y está disponible hasta el 31 de diciembre del 2014. Si no alcanzas a tomarlo, después de esa fecha puedes consultar los materiales en línea. Este curso lo dictan 5 gurús, incluido el español Alberto Cairo. Está disponible en inglés, con subtítulos en español. Otra organización que ofrece MOOCs especializados en este tema es el Centro Knight para Periodismo en las Américas, con sede en Austin, Texas. En el pasado, ha ofrecido cursos como Herramientas Digitales para el Periodismo de Datos. Para informarte sobre nuevos cursos, visita el sitio web del Centro Knight. Publicaciones especializadas La principal publicación enfocada en las necesidades latinoamericanas es el Manual de Periodismo de Datos Iberoamericano (descarga gratuita), fue preparado por la Fundación Poderopedia y la Universidad Alberto Hurtado, ambas de Chile. Este manual fue inspirado en el Data Journalism Handbook, cuyas versiones en inglés y español también puedes descargar de manera gratuita. Redes sociales y medios Si te gustan los blogs, te recomiendo dos: Nación Data, el blog de periodismo de datos de La Nación de Buenos Aires, una excelente fuente de inspiración para aprender a potenciar el periodismo de datos a través de eventos como los hackatones. Y Datablog, el blog de visualización de datos del The Guardian de Londres. Si lo tuyo es Twitter, vas a la fija siguiendo a Simon Rogers, editor de datos de Twitter; Sandra Crucianelli, pionera argentina; Miguel Paz, periodista y emprendedor chileno, y Lilia Saúl, periodista mexicana de El Universal. Comunidades de práctica Para interactuar con desarrolladores web, diseñadores y periodistas interesados en cómo innovar el periodismo digital, te recomiendo HacksHackers, organización que nació en Estados Unidos y que ya cuenta con 10 capítulos en ciudades de América Latina. Si buscas apoyo a tu propio proyecto, dale un vistazo a Hacklabs, una nueva plataforma creada por el argentino Mariano Blejman y respaldada por importantes instituciones internacionales, que busca acelerar proyectos de periodismo de datos. Organizaciones promotoras Algunas organizaciones que debes consultar y tener tu radar son el Centro Internacional para Periodistas (ICFJ), con sede en Washington, DC; la Fundación Knight, en Miami; el Centro Knight, en Austin; el Sunlight Foundation, en Washington, DC; y la Fundación MEPI, en Ciudad de México. Herramientas de visualización En este blog ya habíamos sugerido 8 herramientas para visualizar datos. Pero si quieres una lista más corta para visualizar historias periodísticas, te recomiendo Tableau, que ofrece excelentes visualizaciones, y CartoDB, especializada en visualización con mapas.   Espero que estas herramientas y fuentes de información te sean útiles. Si deseas agregar otra a esta lista, ¡agrégala en los comentarios!  