La iniciativa de gobierno abierto de Canadá: elevando los estándares de apertura y transparencia Read blogpost in English Lire les articles du blog en français Por: Jaimie Boyd de la Secretaría del Consejo del Tesoro de Canadá Canadá está trabajando para que su gobierno sea más abierto, transparente y responsable. Hace solo un año, un nuevo gobierno llegó al poder y una de sus iniciativas fue la publicación de una serie de cartas de mandato. Estas cartas, las cuales nunca se habían publicado antes, establecen unas directrices concretas del Primer Ministro para los Ministros del Gabinete de Gobierno. En el contenido de estas cartas podrás ver los ambiciosos compromisos del gobierno para arrojar más luz sobre las actividades que desempeña y para asegurarse de seguir enfocado en las personas para quienes trabaja. La carta dirigida al presidente del Consejo del Tesoro es especialmente interesante desde el punto de vista de la iniciativa de gobierno abierto, ya que enumera una serie de compromisos para fomentar el uso de datos abiertos y mejorar la apertura del gobierno en general. Canadá está invirtiendo en un conjunto de iniciativas para reforzar la cultura de gobierno abierto. A continuación, destaco algunas de nuestras estrategias concretas para reforzar el contenido y las infraestructuras digitales a fin de apoyar los ambiciosos objetivos que ha establecido el gobierno.   1 Acelerar y aumentar las iniciativas de gobierno abierto Una de las iniciativas más emocionantes para impulsar el gobierno abierto de Canadá es Open.Canada.ca, una plataforma dedicada a fomentar la transparencia, la responsabilidad, el compromiso ciudadano y la innovación mediante los datos abiertos, la información y el diálogo. Esta plataforma es un elemento esencial del cada vez más ambicioso enfoque de gobierno abierto de Canadá, que apoya los compromisos establecidos en el Tercer Plan Bienal de la Alianza para el Gobierno Abierto. El equipo de gobierno abierto de la Secretaria del Consejo del Tesoro de Canadá creó esta plataforma y actualmente sigue dirigiéndola. Este equipo trabaja en conjunto con el gobierno federal para mejorar y expandir la plataforma. Además, con cada vez más frecuencia, están contactando usuarios y otras entidades gubernamentales de toda Canadá para aumentar la colaboración entre sectores y el compromiso de los ciudadanos.   2 Invertir en la comunidad Open.Canada.ca es una de las principales herramientas del Gobierno de Canadá para ofrecer actividades y servicios relacionados con la iniciativa de gobierno abierto. Open.Canada.ca se diseñó en torno a dos áreas prioritarias. En primer lugar, busca publicar datos del gobierno en formatos legibles por máquinas para que los ciudadanos, el sector privado y las organizaciones no gubernamentales puedan utilizarlos de una manera innovadora capaz de añadir valor. Fundtracker, por ejemplo, es una gran iniciativa que combina distintos conjuntos de datos del sector privado y público para ayudar a los recaudadores de fondos a identificar fuentes potenciales de financiamiento (más información en nuestro blog). En segundo lugar, Open.Canada.ca aspira a publicar información sobre las actividades del gobierno para permitirle a la gente reutilizarla e implicarse con el gobierno de manera más eficaz.   3 Innovar para responsabilizar Open.Canada.ca es especialmente innovador porque ofrece un único punto de entrada fácil de utilizar para todas las actividades gubernamentales. Puedes utilizarlo para consultar los planes de gobierno abierto de Canadá, los informes de autoevaluación, la Directiva de Gobierno Abierto y la Licencia de Gobierno Abierto. En cuanto a los datos abiertos, la plataforma incluye un portal de datos que alberga 120.000 conjuntos de datos, herramientas para trabajar con conjuntos de datos y una galería de aplicaciones. En cuanto a la información abierta, la plataforma incluye un portal así como una herramienta de búsqueda que ayuda a los usuarios a encontrar contratos del gobierno, informes sobre el sector turístico y hostelero, acceso a resúmenes informativos e informes generales del gobierno. La plataforma ofrece una puerta de enlace para las actividades de implicación y consulta de todo el Gobierno de Canadá.   4 Crear un modelo replicable Open.Canada.ca es una herramienta de gobierno abierto fácilmente replicable. La plataforma se ha desarrollado con CKAN, un sistema pionero de gestión de datos abiertos (divulgación completa: Canadá copreside el comité directivo de CKAN). El equipo responsable de la plataforma también está invirtiendo en establecer y adoptar estándares de datos para fortalecer aún más los gobiernos de Canadá a fin de desarrollar plataformas como Open.Canada.ca de manera sencilla y eficaz. Canadá se ha comprometido a facilitar sus herramientas de gobierno abierto a todos los interesados. Compartir experiencia y herramientas es un aspecto clave del tipo de liderazgo que Canadá intenta poner en marcha para divulgar políticas y prácticas de gobierno abierto por todo el mundo. Para este fin, Canadá se ha comprometido a apoyar las iniciativas de apertura y transparencia de todo el mundo, incluyendo seguir mejorando el trabajo de Canadá con respecto al programa de Datos abiertos para el desarrollo.   5 Hacia una mayor apertura y transparencia Entre sus futuros planes, Canadá se ha comprometido a seguir desarrollando con éxito su iniciativa de gobierno abierto. Continuaremos apoyando las iniciativas de apertura y transparencia de todo el mundo y trabajando con socios internacionales para fomentar los principios de gobierno abierto.     Este artículo presenta un ejemplo hemisférico de Gobierno Abierto y puede inspirar aquellas iniciativas que están en curso y que cada vez toman más fuerza en la región. Por ejemplo, puedes explorar el caso de otros países del continente que están en etapa avanzada de la implementación de Gobierno Abierto navegando el mapa de la región según la Alianza para el Gobierno Abierto.     Ponte en contacto con nosotros si tienes buenas ideas para colaborar y si deseas indicarnos en qué aspectos podemos mejorar. Puedes escribirnos a open-ouvert@tbs-sct.gc.ca.   Jaimie Boyd Jaimie trabaja en el área de gobierno abierto de la Secretaría del Consejo del Tesoro de Canadá. Dirige el equipo encargado de coordinar la ejecución de los planes de gobierno abierto de Canadá. Jaimie ha desempeñado distintas funciones en el Gobierno de Canadá y ha participado en el Fellowship OEA de Gobierno Abierto en las Américas.