Ya abrimos datos, pero el panorama sigue igual… ¿Qué podemos hacer ahora? En la última década, se ha logrado posicionar la idea de datos abiertos como un elemento clave del buen gobierno. Sin embargo, a menudo, el movimiento se ha concentrado en publicar grandes cantidades de datos pensando que esto iba a resultar en grandes cambios. Aunque este enfoque fue exitoso para consolidar el tema en la agenda, no ha resultado suficiente para producir cambios institucionales a gran escala en la forma en que los gobiernos utilizan y comparten los datos que generan. Por ello, se cree que integrar la agenda de apertura de datos con la resolución de un problema de política pública específico será más efectivo que abrir datos de forma aislada. “Publicar con un propósito” puede ofrecer más que “publica y vendrán”. Por esa razón, durante el próximo año la Carta de Datos Abiertos trabajará con gobiernos y organizaciones de la sociedad civil para comprender cómo avanzar hacia la “apertura por defecto” como ambición, con un enfoque en “publicar con propósito” como una forma de priorizar acciones e incorporar cambios institucionales. 1  ¿Qué son las Guías de Apertura? Para lograr esto, desde la Carta de Datos Abiertos, hemos desarrollado una serie de Guías de Apertura que pretenden fomentar el uso de datos abiertos como un ingrediente central para generar mejores soluciones a desafíos públicos. Estas herramientas ofrecen una orientación práctica para ayudar a los gobiernos a compartir datos de una manera que les permita producir beneficios tangibles para los ciudadanos. Las Guías de Apertura de la Carta explican en términos prácticos qué tipos de conjuntos de datos de alta demanda se pueden usar para resolver problemas específicos y cómo se deben publicar siguiendo estándares existentes que promuevan su interoperabilidad. Algunos ejemplos son la guía datos abiertos para la lucha contra la corrupción y lecciones sobre su implementación en México. Las guías se desarrollan de manera colaborativa en alianza con expertos temáticos y se muestra cómo se pueden usar al ponerlos a prueba con los signatarios de la Carta. Aprender de este proceso permite que el desarrollo de las guías sea iterativo y basado en evidencia práctica, al tiempo que se recopilan aprendizajes para asegurar que estas normas globales sean aplicables localmente. Por otra parte, las mismas están respaldadas por el marco de Uso e Impacto que desarrollamos con el Transparency and Accountability Initiative, que describe cómo transitar de la publicación de datos a la rendición de cuentas. 2  Tres fases para publicar datos con propósito La metodología de las Guías de Apertura para publicar datos con propósito se ha inspirado en la investigación del Governance Lab de la Universidad de Nueva York sobre las condiciones que permiten que los datos abiertos tengan impacto. Dichas condiciones son: Una definición clara de un problema y una comprensión de la demanda de datos para explorar ese problema, La capacidad y cultura adecuadas para recopilar y compartir datos, Colaboración dentro y entre sectores, incluidas alianzas entre generadores de datos y usuarios, Los riesgos son evaluados y mitigados, y Las decisiones que afectan el uso de datos se hacen de una manera transparente y participativa. Así, hemos dividido la metodología en tres fases. A continuación las explicamos e incluimos los pasos para cada una: Fase 1: definición de un problema y mapeo de datos: Elegir un área temática e identifica un reto de política pública prioritario, Trazar los conjuntos de datos clave con expertos del sector, y Consultar con los grupos de estándares internacionales y signatarios de la Carta.   Fase 2: aplicación con un gobierno adoptante: Interactuar con funcionarios del gobierno y posibles usuarios de datos en torno al desafío de la política pública, Auditar los datos existentes, identificar los vacíos y desarrollar un plan de apertura, a través del marco de uso e impacto y de acuerdo con los principios de la Carta, e Incentivar el uso de los datos publicados para informar el desafío.   Fase 3: finalizar y promover la adopción de la guía: Evaluar e iterar la guía, Promover los logros alcanzados, y Fomentar la implementación de la guía en mecanismos internacionales   Desde la Carta de Datos Abiertos creemos que la mejor manera para cambiar el comportamiento en los gobiernos es tomar pequeños pasos que produzcan triunfos rápidos. En lugar de abogar para que los gobiernos abran tantos datos como sea posible, esperamos que este enfoque inspire a los gobiernos a abrir los datos que sean aplicables a la resolución de problemas específicos. Además, que promueva inversiones en las infraestructuras de datos más amplias, incorporando la “apertura por defecto” como principio rector.   Si te interesa participar en el desarrollo de esta metodología o los proyectos de su aplicación, deja tus comentarios aquí o escríbenos a info@opendatacharter.org. Por Ania Calderón del Open Data Charter   Ania Calderón Ania es la Directora Ejecutiva del Open Data Charter, una colaboración entre gobiernos y organizaciones expertas que trabajan para abrir datos, basados ​​en una serie de principios globales. De 2012 a 2016, lideró la Política Nacional de Datos Abiertos en México, donde estableció programas de fortalecimiento de capacidades en más de 200 instituciones públicas, desarrolló herramientas y plataformas para facilitar la publicación de datos estandarizados, construyó canales de interacción ciudadana para informar la apertura de datos e inició la Red México Abierto, que une a más de 40 ciudades trabajando en el uso de datos para mejorar la prestación de servicios públicos. Además, Ania forma parte de la Junta Asesora de Global Integrity, una organización sin fines de lucro que apoya el progreso hacia una gobernanza abierta, responsable y efectiva en países y comunidades de todo el mundo. Tiene una Maestría en Administración Pública de la Universidad de Columbia y tiene experiencia previa como fundadora y directora de Pase Usted, una organización de sociedad civil enfocada en promover la participación ciudadana y uso de nuevas tecnologías para mejorar la calidad de vida en la Ciudad de México.