Cómo el conocimiento abierto puede promover el desarrollo sostenible del agua Por Ethel Méndez Castillo de Akvo América Latina y el Caribe cuentan con el 30% del agua dulce del planeta. Sin embargo, en la región hoy todavía quedan 34 millones de personas sin acceso a agua y 106 millones sin saneamiento adecuado. Los objetivos de desarrollo sostenible incluyen metas específicas sobre calidad de agua y todos los países tienen el reto de recolectar datos para reportar sus avances hacia dichos objetivos. Frente a este escenario, Akvo, una organización sin fines de lucro, ofrece  programas de software de código abierto que ayudan a instituciones y a gobiernos a recolectar, entender y compartir datos. De esta manera, la disponibilidad de información de calidad sobre un recurso tan valioso como el agua puede ayudar a que los tomadores de decisiones entiendan mejor los desafíos relacionados a esta temática y puedan resolverlos de manera más eficiente y efectiva. A continuación, se presentan los ejes claves que han ayudado a Akvo a promover el conocimiento abierto para ayudar en la toma de decisiones sobre agua y saneamiento. 1  Definición del problema Hace unos años el equipo de Akvo en la India se involucró en tratar de resolver el problema de fluoruro en el agua. El fluoruro allá y al igual que en otros sitios del mundo ocurre de manera natural y en la India alcanza niveles tan altos que representa un riesgo para la salud, generando fluorosis esquelética, una enfermedad que debilita los huesos y ligamentos y que puede llevar a la muerte. Es un problema serio que afecta a millones de personas y parte del problema es que detectar fluoruro tampoco era sencillo. 2  Tecnología de código abierto Con este problema en mente, nuestros colegas desarrollaron una aplicación que permite medir el contenido de fluoruro utilizando un teléfono inteligente, y así evitar el proceso tradicional de enviar la muestra a un laboratorio (que en varios lugares son escasos o se encuentran alejados) y tener que esperar días para tener resultados. Así nació Akvo Caddisfly, uno de los softwares abiertos nuevos lanzados por la organización y que estará disponible para uso extensivo a partir del 2017. Hoy, Caddisfly se ha expandido a cubrir otros parámetros de calidad de agua como cloro residual, salinidad y se está trabajando para incluir también arsénico y bacterias coliformes. Caddisfly utiliza un dispositivo móvil inteligente y dependiendo del parámetro que se quiera medir, puede combinar el dispositivo con sensores o con otros componentes. Para ello, se utiliza un cilindro donde se coloca la muestra de agua junto a un reactivo. Se conecta el cilindro al celular y se corre la aplicación. El celular utiliza el flash y la cámara para interpretar el cambio de color causado por el reactivo y brinda los resultados en menos de dos minutos. No sólo revela si hay o no hay fluoruro, sino que además indica exactamente cuánto hay. Foto por Abhay Kulkarni – Akvo Caddisfly prueba de fluoruro. 30 April 2016   3 Plataforma de colaboración Los resultados no solo se quedan con la persona que hace la prueba. La aplicación envía los resultados a una plataforma en línea de recolección de datos en campo llamada Akvo Flow. Dicha herramienta permite visualizar los resultados junto a otros datos que se pueden recolectar en ese momento, como el tipo de fuente de agua o infraestructura de saneamiento. Además, la plataforma permite compartir los datos con otros actores trabajando en el sector. Por ejemplo,  estos resultados podrían ser utilizados por un Ministerio de Salud. En Liberia, por ejemplo, Akvo contribuyó, a través de Akvo Flow, a generar información sobre todos los puntos de agua potable en el país. Por otro lado, en Etiopía se generó información sobre el suministro de agua en areas urbanas y rurales, prácticas de saneamiento e higiene en los hogares, y el estado de suministro de agua e instalaciones de saneamiento en hospitales y escuelas. Este tipo de información ha sido utilizada para diseñar políticas públicas en varios países. Al mismo tiempo, organizaciones como Water for People han podido aprovechar la herramienta para mapear las encuestas realizadas sobre puntos de acceso a agua tal como puedes ver aquí. El objetivo de Akvo es continuar innovando para promover el uso de tecnologías basadas en conocimiento abierto que permitan compartir datos entre actores y mejorar la colaboración entre ellos. Así, tecnologías como Akvo Caddisfly y Akvo Flow pueden ayudar a cumplir con los compromisos para alcanzar los objetivos de desarrollo sostenible para mejorar los servicios y acceso al agua de la población. De esta manera, se logra ampliar la disponibilidad de datos para mejorar la toma de decisiones vinculadas a los desafíos de desarrollo.   Datos destacados En preparación de la Semana Mundial del Agua, participa del BID Facebook Live el próximo lunes 15 de Agosto para conversar con los expertos del BID sobre cómo el agua está impactando en el desarrollo sostenible de nuestra región. Regístrate aquí. La Semana Mundial del Agua se llevará del 29 al 31 de Agosto en Estocolmo, Suecia. Puedes seguir los paneles en vivo aquí. Súmate a la conversación sobre agua y saneamiento a través del blog del BID, Volvamos a la fuente y en redes sociales utilizando el hashtag #wwweek y @BIDagua      Ethel Méndez Castillo Ethel Méndez Castillo aconseja a los socios sobre el uso de herramientas Akvo para una buena calidad del  monitoreo y evaluación. Ella también co-lidera la expansión de Akvo en América Latina y asesora en el desarrollo de software basado en las necesidades de monitoreo y evaluación. Ethel se unió Akvo después de trabajar en los Estados Unidos, el Sur de Asia y América Latina, incluyendo roles en monitoreo y evaluación para el programa de VIH / Sida del Ministerio de Salud de Honduras y apoyo a la Comunidad de Evaluadores del Sur de Asia a través del trabajo con el Centro Internacional de Investigación para el Desarrollo. Ethel comenzó su carrera en el sector de seguridad alimentaria donde pronto aprendió el poder de los datos y la narración de historias basadas en evidencia sobre cambios de paradigmas y mejoras en la ejecución de proyectos. Esto la llevó a fortalecer sus habilidades en investigación, seguimiento y evaluación durante sus estudios de maestría en Administración Pública de la Universidad de Nueva York y así buscar proyectos que le permitieran dar a conocer las historias detrás de los datos. Síguela en Twitter @ethelnmc.    