Las 5 destrezas de un buen “data evangelist” Por Antonio Moneo del Sector de Conocimiento y Aprendizaje del Banco Interamericano de Desarrollo El auge, éxito y fracaso de las nuevas tecnologías no se produce de forma completamente natural. Hay personas que se ganan la vida promoviendo el cambio tecnológico y desvelando las tendencias del futuro. En Estados Unidos, estas personas se conocen como “Tech Evangelists”. Aunque suene cómico, el término se extiende hoy a las distintas ramas de las nuevas tecnologías. En el campo de los datos, hoy existen “Big Data Evangelists” y “Open Data Evangelists”. Cualquier combinación es posible. ¿A qué se dedican estas personas? Y ¿por qué son tan necesarias? A continuación, explicamos las principales funciones de un “Data Evangelist”. 1 Comunicación y alianzas Los “evangelistas” tienen una vinculación muy fuerte con el mundo de la comunicación. Escriben con frecuencia en blogs y revistas especializadas; y participan como ponentes en conferencias y eventos clave para la industria. Su personalidad es un elemento importante de su mensaje y, por eso, este perfil requiere grandes capacidades sociales. Los evangelists son generadores de tendencias y por eso suelen traer enfoques abiertos, innovadores y colaborativos. Están buscando constantemente “early adopters” en distintos campos, es decir, personas dispuestas a probar los nuevos avances. 2 Diseño de estrategia Los “evangelistas” cumplen una importante función hacia adentro de la organización y colaboran estrechamente con las posiciones de dirección para establecer estrategias de largo plazo. Un artículo se preguntaba qué era más necesario ¿un data scientist o un data evangelist?. La tesis del artículo sugería que el “evangelista” puede aportar un enfoque más estratégico para la organización, por su mayor capacidad para navegar por distintos ambientes y áreas temáticas. En muchos casos, el mismo Data Scientist actúa como un Data Evangelist, pero la pregunta sigue siendo interesante. 3 Desarrollo de productos y soluciones Los “evangelistas” son pragmáticos y conscientes que su mensaje depende de los resultados. La tecnología que promueven se ha diseñado para resolver problemas, y por lo tanto se involucran mucho en trabajar con clientes internos y externos en el desarrollo de sus proyectos. Les interesa que los proyectos incorporen tecnología robusta, actualizada y ajustada a sus necesidades. Por eso, se encargan de apoyar al cliente en el diseño e implementación de las herramientas. 4 Documentación de experiencias y formación Los evangelistas saben que la mejor manera de captar nuevos públicos e introducir una nueva tecnología es formando a quienes la vayan a utilizar. Para hacerlo, se dedican a recopilar evidencia reciente sobre los resultados de la tecnología. Los ejemplos les ayudan a transmitir el mensaje y a corregir su propio mensaje. También colaboran en el desarrollo de actividades de formación como cursos y talleres. 5 Captación de talento Su exposición a las nuevas tendencias y su participación en los foros más especializados convierten a los “evangelistas” en una herramienta perfecta para captar talento. Gracias a su contacto con las unidades operativas y su conocimiento de las tecnologías, son capaces de conectar las necesidades de la organización con los perfiles disponibles en la industria. Entre otras cosas, los “evangelistas” pueden intervenir en la definición de los perfiles profesionales requeridos e incluir terminología que atraiga la atención de los mejores candidatos.   Destacados Para más información sobre lo que aportan los evangelistas, puedes leer: Why Every Tech Company Needs A Chief Evangelist (disponible en inglés) 5 Reasons Why Your Company Needs To Hire A Tech Evangelist, Now (disponible en inglés)