INFRALATAM: ¿Qué nos dicen los datos abiertos sobre la infraestructura de la región? Por Tomás Serebrisky, Ancor Suarez Alemán y Cinthya Pastor, del Departamento de Departamento de Infraestructura y Energía del Banco Interamericano de Desarrollo INFRALATAM es un portal de datos abiertos sobre inversión en infraestructura económica en América Latina y el Caribe desarrollado por el BID, en conjunto con la Cooperación Andina de Fomento (CAF) y la Comisión Económica para América Latina (CEPAL). El portal revela que el promedio anual de inversiones en infraestructura entre 2008 y 2015 fue del 3,51%, del cual 2,55% es inversión pública. Así, la brecha en infraestructura de la región sigue siendo considerable y aun uno de los principales desafíos para promover el desarrollo. Este conocimiento constituye información de base utilizada para establecer prioridades, programar inversiones, analizar efectos y propiciar el uso productivo de recursos que tienen un alto potencial de impacto en el desarrollo. Así, los datos abiertos presentados en INFRALATAM se convierten en un bien público regional. Hasta el lanzamiento de INFRALATAM, era notable la falta de información sobre cuánto invierten los países de América Latina y el Caribe en su infraestructura. Esta iniciativa lanzada en agosto de 2016, ahora presenta la segunda etapa de datos con nuevos países que se han sumado. De esta manera, se brinda información actualizada para 18 países de la región para el período 2008-2015. Este proyecto propone una actualización anual de las cifras, así como una ampliación de la cobertura hacia un mayor número de países, y un proceso de mejora continua de los datos disponibles. En la actualidad, INFRALATAM incluye información sobre inversión en infraestructura económica (agua, riego e inundaciones; energía; transporte; telecomunicaciones) para Argentina, Belice, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Guyana, Honduras, México, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, República Dominicana, y Trinidad y Tobago. A continuación, algunas de las conclusiones destacadas de los datos abiertos de INFRALATAM. 1 Agua, riego e inundaciones En este sector, se incluyen proyectos relativos al manejo del agua tales como agua y saneamiento (provisión de agua potable por red, provisión de servicios sanitarios); defensas contra inundaciones (obras urbanas y rurales que tengan como objetivo mitigar los efectos de inundaciones) y riego (instalaciones para sistemas de riego artificial). INFRALATAM muestra cómo la inversión pública en el manejo de agua ha aumentado considerablemente desde 2008, pasando de un promedio del 0,22% del PIB en la región al 0,35% en 2015. Se destaca especialmente el crecimiento de la inversión por parte del sector público de países como Panamá, Bolivia, Trinidad y Tobago, México y Bolivia. Por otro lado, desde 2013 un grupo de países ha visto reducida fuertemente su inversión pública en este sector, como son los casos de El Salvador, Guatemala, Guyana y República Dominicana. 2 Energía En el sector de energía, INFRALATAM incluye información sobre la inversión realizada en proyectos de generación, transmisión y distribución de electricidad; transmisión y distribución de gas natural. Los datos muestran cómo la región se ha estancado en promedio en cuanto a inversión pública en energía. Si bien hasta 2013 la inversión pública en el sector alcanzó un 0,67% del PIB, la cifra de 2015 volvió a los niveles de 2008 (0,55% del PIB). En el lado positivo se destacan Argentina, Belice y Bolivia, con incrementos notables en el periodo 2013-2015 (del 60,77 y 116% respectivamente). 3 Transporte Invertir en transporte significa invertir en caminos y rutas, transporte urbano masivo, transporte ferroviario (infraestructura y material rodante), transporte aéreo y transporte fluvial y marítimo. Como muestran los datos de inversión para el sector de transporte en América Latina y el Caribe, la inversión pública en la región en este sector ha aumentado en promedio un 0,37% del PIB desde 2008 a 2015. Son especialmente notables los aumentos de Bolivia, México y Panamá, quienes más que duplicaron la inversión pública en transporte durante ese periodo, u otros como Colombia, Paraguay, Perú y Nicaragua con crecimientos igualmente destacables. Por otro lado, Argentina, Honduras y Guatemala presentan caídas a lo largo del periodo. En promedio, la inversión pública en transporte en la región en 2015 se situó en 1,52% del PIB. 4 Telecomunicaciones La inversión en el sector de telecomunicaciones en la región ha practicado una fuerte caída a lo largo del periodo 2008-2015. Mientras que en 2008 la región promediaba cifras cercanas al 1% del PIB, en concreto debido al empuje del sector privado en este sector – con inversiones muy notables en países de Centroamérica como Belice, Guatemala y especialmente Nicaragua, Honduras y Panamá –, a finales de 2015 esta cifra se redujo a una tercera parte. Consulta los datos del sector para la región aquí.   Te invitamos a acceder a nuestra base de datos de INFRALATAM y descargar sus datos abiertos aquí. ¡Experimenta con ellos y cuéntanos tus conclusiones! Así nos ayudarás también a mejorarla.  Sólo conociendo de manera precisa dónde estamos podemos saber cuánto nos queda para llegar a donde queremos ir. Destacados Conoce más sobre la iniciativa y la metodología de INFRALATAM aquí. Consulta un análisis sobre el financiamiento de la inversión en infraestructura en la región aquí. ¿Qué te parece el portal INFRALATAM? ¿Qué datos abiertos te interesan más? ¡Suma tu comentario abajo! About Latest Posts Tomás SerebriskyTomás es asesor económico principal del Departamento de Infraestructura y Energía del Banco Interamericano de Desarrollo desde marzo de 2012. Previamente trabajó diez años para el Banco Mundial, donde dirigió la preparación y supervisión de proyectos de inversión en diversos sectores de infraestructura. Trabajó en Argentina como Economista en Jefe de la Comisión de Defensa de la Competencia y como Profesor en la Universidad Torcuato Di Tella. Sus áreas de experiencia incluyen economía de inversiones en infraestructura, logística, asociaciones público-privadas, política de subsidios, regulación económica y defensa de la competencia. Tomás es graduado de la Universidad de San Andrés y obtuvo un Doctorado en Economía de la Universidad de Chicago. Latest posts by Tomás Serebrisky (see all) 3 lecciones aprendidas a partir de la experiencia del BID en proyectos de infraestructura en América Latina y el Caribe - marzo 27, 2018 ¿Invertir más o mejor? Qué nos dicen los datos sobre cómo cerrar la brecha de infraestructura en América Latina y el Caribe - octubre 26, 2017 About Latest Posts Ancor Suárez AlemánAncor es economista en la gerencia del Departamento de Infraestructura y Energía del BID. Doctor por la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria (España), ha trabajado previamente en proyectos para el Banco Mundial, la Comisión Europea o el Gobierno de España, entre otros. Sus áreas de experiencia incluyen el análisis económico de la infraestructura, regulación económica, logística y transportes. Ha publicado diversos artículos fruto de su investigación en publicaciones especializadas como Transportation Research Part-A, Transport Policy, Maritime Economics and Logistics, International Journal of Shipping and Transport Logistics, Maritime Policy and Management, Utilities Policy, o Tourism Management, entre otras. Latest posts by Ancor Suárez Alemán (see all) INFRALATAM: ¿Qué nos dicen los datos abiertos sobre la infraestructura de la región? - mayo 10, 2017 La Infraestructura para el Desarrollo vista a través de estudios de caso - marzo 23, 2017 About Latest Posts Cinthya PastorCinthya es economista en la gerencia del Departamento de Infraestructura y Energía del BID. Previamente se ha desempeñado como consultora dentro de la Dirección General de Estudios Económicos del Ministerio de Economía y Finanzas de Perú y en el Instituto Peruano de Economía, organización sin fines de lucro, fundada por el Banco Mundial en 1994, dedicada al análisis y propuesta de políticas públicas. Cinthya es graduada en economía de la Universidad del Pacifico (Lima) y cuenta con una maestría de Administración Pública y Desarrollo Internacional de la Universidad de Harvard. Latest posts by Cinthya Pastor (see all)