4 maneras de aprovechar los datos abiertos de la NASA Por Diana Huaman de la División de Gestión del Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) La NASA tiene una larga historia de hacer posible lo imposible. Su visión es revelar lo desconocido para dilucidar los desafíos que se avecinan.  Los científicos de la NASA tienen una fascinación permanente no solo con la idea del espacio, sino también con la recopilación de datos, y sobre todo, la forma en que éstos pueden ser utilizados. Como parte de su visión de revelar lo desconocido y mejorar la vida en la Tierra, el portal de datos abiertos de la NASA es una ventanilla única para acceder y utilizar miles de conjuntos de datos y herramientas para estimular el pensamiento creativo y la innovación en temas como gestión de recursos naturales, agricultura, cambio climático, gestión del riesgo de desastres, entre otros. Hace unos días en el BID tuvimos la oportunidad de conversar con Beth Beck y Jason Duley del Programa de Innovación Abierta de la NASA sobre el uso de los datos abiertos para estimular la innovación. A continuación, te presentamos 4 herramientas para aprovechar los datos abiertos de la NASA relevantes para América Latina y el Caribe: 1 Visualización de datos forestales La plataforma Global Forest Watch (GFW) es una iniciativa del World Resource Institute que utiliza algunas de las herramientas y datos abiertos de la NASA para proporcionar información de manera oportuna y precisa sobre el estado de las áreas forestales en el mundo, incluyendo alertas casi en tiempo real. Los usuarios también pueden contribuir a GFW compartiendo sus datos a través de las herramientas de crowdsourcing disponibles. Además, el sitio ofrece aplicaciones que permiten reutilizar los datos y proveen información detallada para que por ejemplo las empresas puedan analizar el riesgo de deforestación en sus cadenas de suministro. En el caso de la región, se destaca la aplicación para monitorear la Amazonia Andina. 2 Accede a más de 32.000 conjuntos de datos A través de este  catálogo de datos abiertos puedes acceder libremente a miles de conjuntos de datos de la NASA. Además, tienes la oportunidad sugerir un conjuntos de datos y de esta forma ser parte de la comunidad global de aficionados. Entre los conjuntos de datos más visitados y de interés para la región, se destaca el Global Landslide Catalog (GLC). El GLC fue desarrollado con el objetivo de identificar deslizamientos de tierra provocados por lluvias alrededor del mundo. Estos datos se encuentran actualizados a Marzo del 2016. Por ejemplo, en esta visualización  puedes observar que los principales  desplazamientos se dieron en nuestro continente. 3 Código abierto: un repositorio con más de 250 proyectos En el repositorio de código abierto encontrarás los proyectos de los desarrolladores de software libre de la NASA. Si quieres saber cómo publicar tus proyectos en el repositorio y formar parte de esta comunidad de coders, consulta esta guía que contiene los pasos necesarios para potenciar tu innovación a través del open source. 4 APIs: 50 maneras para explorar y utilizar los datos de la NASA El portal de APIs contiene alrededor de 50 APIs para aprovechar los datos abiertos de NASA. ¿Interesado en contribuir? Si tienes un buen conjuntos de datos o un servicio Web que puede beneficiar a la comunidad NASA, ésta es la herramienta. Consulta la siguiente guía para empezar a colaborar. Como puedes observar, la NASA tiene inserto en su ADN el concepto de apertura, ahora es tu turno de reutilizar sus datos y herramientas para mejorar vidas en América Latina y el Caribe. Cuéntanos qué datos abiertos y herramientas de la NASA te interesan más. ¡Suma tu comentario abajo! Recursos destacados ¿Deseas unirte a la comunidad de datos abiertos de la NASA? El Datanaut es una de las iniciativas de la NASA con foco en mujeres, niñas y datos. Este programa está diseñado para eliminar las barreras y miedos de personas que por primera vez participan en el mundo de los datos abiertos. El Space Apps es un incubador de innovación de la NASA que convoca a personas de todo el mundo para que busquen soluciones usando los datos abiertos y herramientas de la agencia espacial. Conoce a los ganadores del 2016. Sobre la autora: Diana Huaman