Cómo usar Google+ para facilitar intercambios en comunidades de práctica Google+ brinda a las comunidades de práctica un espacio para intercambiar información y estructurar conversaciones sobre cualquier tema. La herramienta fue anunciada en 2012 y ha ido incorporando varias funcionalidades que son realmente útiles para dinamizar tus comunidades virtuales. Google+ cuenta con una red de más de 500 millones de usuarios y el potencial de sus herramientas gratuitas es inmenso. Hangouts, Youtube, Google Drive, Page y otras herramientas pueden ayudarnos a ganar visibilidad en la red a través de distintos canales desde una sola plataforma. En este post quería resumir algunas de las funcionalidades más interesantes y dar algunos consejos sobre cómo empezar. Google+ es una herramienta muy poderosa pero resulta difícil de manejar al principio. Cómo crear una plataforma para tu comunidad La plataforma de una comunidad tiene un sólo dueño, pero permite definir tantos moderadores como se quiera. Los moderadores pueden publicar contenido igual que en una página de Facebook, y hacer uso de todas las herramientas de Google usando el nombre de la comunidad y no el de sus moderadores. Para crear la plataforma para una comunidad, hay que registrarse en Google+ y acceder a la sección de “Comunidades”. Allí podrá crear la plataforma para una comunidad o unirse a otras que ya existen. Para crear la plataforma para una comunidad, hay que decidir si va a ser pública o privada. Esto es importante porque existen distintos niveles de privacidad (desde cerrada e invisible en las búsquedas, hasta abierta a todos sin necesidad de aprobación por parte del moderador) y la privacidad de la plataforma no se puede cambiar una vez ha sido creada. Una vez hecho “click” en “crear comunidad”, ya está activa. Sólo hace falta personalizarla según las necesidades y objetivos de la red. Personalización y preparación de contenidos Las plataformas para comunidades nos permiten algo de personalización, pero no mucho. Podemos añadir un logo, un mensaje para dar a conocer la comunidad y crear categorías temáticas para agrupar nuestras conversaciones. Para personalizar su plataforma, hay que hacer click en el icono que aparece bajo el nombre y seleccionar la opción “edit community”. Aquí van algunas sugerencias: Nombre: describa su comunidad en pocas palabras para añadirla justo debajo del nombre de su comunidad. Eslogan: Busque algo innovador y que ayude a sus usuarios a recordar el objetivo de la comunidad. Imagen: Le aconsejamos que use su logo o identidad corporativa, pero use las dimensiones adecuadas. Descripción: Sea claro y conciso en el mensaje. Categorías: vea la siguiente sección. Enlaces: destaque su página principal. Cómo estructurar los temas y conversaciones Las categorías son una de las herramientas más útiles para las comunidades y nos permiten agrupar las conversaciones por asunto. Con ellas podemos ayudar al lector a entender cuáles son los temas principales que se discuten y a mejorar el efecto de sus publicaciones. Cada vez que un usuario autorizado publica un post, se le pedirá que le asigne una categoría, y por eso es recomendable usar nombres llamativos y muy claros para que los usuarios entiendan bien cuál es el tema de discusión de cada una de ellas y  no se equivoquen a la hora de publicar contenido en la red. También pueden utilizarse “hashtags” como en Twitter, y eso ayudará a darle visibilidad al contenido fuera de la comunidad. En Google comunidades, así como en Google+, pueden usar los botones “+1” cuando les gusta un “post” o el “#” para crear un argumento de discusión y categorizar el contenido de su red. Ambos botones son muy importantes y si aprovechados pueden ayudarles en alcanzar visibilidad.  El “+1” en Google+ es mucho más de un simple “like”: más alto es el número de “+1” que se alcance, más probable es que su contenido llegue a aparecer en los resultados de búsqueda de Google. Asimismo, si usado correctamente, el “#” puede mejorar y estimular la interacción entre los miembros de la red. Darse a conocer Cuando la plataforma de la comunidad está lista y personalizada, pueden enviar las invitaciones a los miembros simplemente haciendo “click” en “invite people”. Los miembros de una comunidad tienen que ser usuarios de Google+, con lo cual solo podrán enviar solicitudes a cuentas de Gmail que se hayan registrado en Google+.