Finanzas Verdes en América Latina y Caribe, todo nuestro conocimiento en un sitio web Hoy anunciamos el lanzamiento de una nueva herramienta para compartir experiencias y aprendizajes clave en el desarrollo de programas de financiamiento verde en América Latina y el Caribe. KLAVE Finanzas Verdes es una fuente de conocimiento para quienes trabajan en Bancos Nacionales de Desarrollo en la promoción de programas de financiamiento para la transición a una economía verde. ¿Qué contenidos se pueden encontrar? El objetivo de KLAVE Finanzas Verdes es condensar los aprendizajes clave de quienes han trabajado y encontrado soluciones a los problemas relacionados con la adaptación del sector financiero a los desafíos del cambio climático en América Latina y el Caribe. Estamos ante un sector novedoso y cambiante en el que apenas existe material publicado en español. En un contexto así, creemos que lo más necesario es aprender de lo que otros hacen y compartir experiencias sobre lo que ha funcionado y lo que no. ¿Quién aporta la información? En esta primera versión se ofrecen más de 300 aprendizajes clave que recogen la experiencia de profesionales de más de 10 instituciones financieras como la Asociación Latinoamericana de Instituciones Financieras para el Desarrollo (ALIDE)  y con numerosos bancos de desarrollo, como FIRA, Bancoldex, Cofide, Fondo Mivivienda, Nacional Financiera, Bancolombia, Findeter, Bandesal, Fundación Fonafe o BCIE. ¿Quién puede participar? KLAVE Finanzas Verdes es una herramienta completamente abierta a todo el público. Quien se interese por este tema puede compartir su experiencia en un tema concreto o ampliar los ejemplos que nosotros aportamos. Todos los nuevos contenidos serán analizados por el equipo de la División de Mercados de Capital e Instituciones Financieras y el Departamento de Gestión de Conocimiento y Aprendizaje del BID y aprobado cuando sea completo, significativo y útil para otros usuarios. ¿Cómo funciona? Puedes navegar de dos maneras: o por temas o por aprendizajes clave. Cuando navegas por tema verás una lista de preguntas relacionadas y una serie de aprendizajes clave que responden a esta pregunta. Si haces clic en cualquiera de los aprendizajes clave, podrás ver el detalle de la respuesta y entender mejor en qué contexto se ha formulado esa propuesta, quién ha aportado esa información y dónde puede encontrarse más información relacionada. Conozca KLAVE Finanzas Verdes  KLAVE Finanzas Verdes es una herramienta para compartir experiencias sobre cómo desarrollar líneas de crédito verde en América Latina basada en la metodología de KLAVE. Si está interesado en leer más sobre esta metodología, puede leer este artículo. El 25 de abril se celebró un webinar de presentación. Para ver los resultados vea esta página. About Latest Posts Maria NettoMaria Netto trabaja en el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) como Especialista Líder en Mercados Financieros y Instituciones Financieras y es responsable en apoyar a losBancos Públicos de Desarrollo de la región Latinoamericana en el desarrollo de estrategias de financiamiento “verdes”.Maria posee una maestría del Instituto de Estudios Internacionales de Ginebra, Suiza, con especialización en economía y cooperación para el desarrollo. Tiene más de 15 años de experiencia en el área de financiación climática. Antes de trabajar en el BID Maria trabajó enel Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) donde era responsable por la integración de cambio climático en las operaciones del PNUD y por la supervisión de un programa global de apoyo a más de 20 países sobre la estimación de flujos de inversión y financiación y la planeación presupuestaria y financiera necesarios para promover programas sectoriales en cambio climático. Maria también trabajó por más de 10 años en de la secretaria de la convención marco sobre el cambio climático de las Naciones Unidas (UNFCCC) donde era responsable por la temática de financiación climática y donde también conformó parte del equipo que estableció el marco institucional para la implementación de los mecanismos de mercado de carbono del Protocolo de Kioto Latest posts by Maria Netto (see all) Finanzas Verdes en América Latina y Caribe, todo nuestro conocimiento en un sitio web - abril 24, 2014  