¿Cómo puede el “design thinking” promover la innovación para el desarrollo? Read blogpost in English Por Suzi Sosa, Co-Fundadora y CEO de Verb Un proyecto de desarrollo en Zambia quiere mejorar la planificación familiar y el uso de anticonceptivos entre las jóvenes. Esto no es un problema de desarrollo inusual, y podría ser abordado con muchas soluciones estandarizadas. Pero, ¿Qué sucede si queremos mejores resultados? ¿A un menor costo? ¿Cómo podríamos resolverlo entonces? El pensamiento de diseño o popularmente conocido como “design thinking” es una metodología que aumenta la probabilidad de una innovación revolucionaria y se puede utilizar para innovar productos, servicios y modelos de negocio. Es particularmente poderosa para el desarrollo internacional, ya que puede dar lugar a programas más eficaces a un costo menor. También es intrínsecamente inclusivo y prospera a pesar de sus limitaciones. En Zambia, el “design thinking” permitió que IDEO.org desarrollara salones de uñas que eran de muy bajo costo y perfectamente adecuados para charlas íntimas uno-a-uno para una conversación más exitosa sobre educación sexual con las jóvenes. En su esencia, el “design thinking” es un proceso de múltiples pasos tan simples como el método científico, pero se vuelve más poderoso en la forma en que se implementa. Por ejemplo, el pensamiento de diseño requiere la voluntad de suspender las nociones preconcebidas y abordar el proceso con la mentalidad de un principiante. Prospera cuando se despliega con enfoques interactivos y colaborativos, dando la bienvenida a puntos de vista divergentes. El “design thinking” tiene tres fases principales, que conforman el ciclo de la innovación – inspiración, ideación, y la iteración. Una vez que una idea ha sido suficientemente refinada, el innovador avanza a la fase final: la implementación.   1 Inspiración La inspiración es la primera fase y tiene sus raíces en la observación y el pensamiento divergente. El objetivo de la fase de inspiración es la adquisición de una gran cantidad de información de diferentes tipos de fuentes. Hay varias herramientas útiles que un innovador puede desplegar para recopilar información de alta calidad en esta fase, como por ejemplo inmersiones y colegas observando a colegas. El objetivo más importante de esta fase es retrasar los juicios y conclusiones acerca de las soluciones y preservar la “mentalidad de principiante.” Todas las grandes innovaciones y avances tienen su origen en las ideas que surgen de la fase de inspiración. 2 Ideación La fase de ideación es cuando el innovador comienza a formular hipótesis. En esta fase también es importante mantener una mente abierta y un cierto grado de pensamiento divergente. El uso de herramientas como “storyboarding”, prototipado rápido, y juego de roles pueden ser particularmente útiles para ello.  La ideación funciona mejor cuando el innovador utiliza técnicas que activan tanto el lado derecho e izquierdo del cerebro, mezclando la creatividad y el pensamiento analítico. Por ejemplo, el mapeo mental es una herramienta muy útil que activa ambos lados del cerebro. Otras personas reconocen que tienen sus mejores y más innovadoras ideas mientras escuchan música, hacen ejercicio, duermen, o hacen arte. ¡Muy pocas personas tienen sus ideas más innovadoras frente a una computadora! 3 Iteración En la fase de iteración el innovador prueba las hipótesis hechas en la fase de ideación, y el pensamiento convergente comienza a tomar control mientras surgen las mejores soluciones. Prototipos rápidos y de bajo costo son herramientas especialmente potentes en esta fase y permiten al innovador descubrir las limitaciones y fracasos rápidamente. Es muy importante permanecer flexible y con una mente abierta en esta fase debido a que la primera iteración rara vez tiene éxito. Idealmente los innovadores están probando soluciones múltiples de manera simultánea antes de elegir una. El objetivo de la fase de iteración es utilizar la experimentación para obtener información más precisa que informará la otra ronda de ideación e iteración.   El ciclo de la innovación se completa cuando varias rondas de inspiración, ideación e iteración han dado lugar a una innovación de gran alcance que está lista para su implementación. Para más información y estudios de caso puedes visitar www.designkit.org   ¿Alguna vez utilizaste el “design thinking” en tu trabajo? ¿En qué tipo de proyecto utilizaste esta metodología?   Suzi Sosa Suzi Sosa es co-fundadora y CEO de Verb, una empresa internacional que trabaja con clientes corporativos, fundaciones y gobiernos para construir ecosistemas de innovación centrados en temas sociales urgentes y ambientales utilizando plataformas avanzadas de innovación abierta. Suzi fue también profesora adjunta asociada de la Universidad de Texas en Austin, Estados Unidos. Tiene particularmente experiencia en investigación y docencia en el papel del diseño pensando en la innovación social, modelos de aceleración de riesgo y estrategias para la construcción de los ecosistemas empresariales. Ella también estuvo a cargo del “Desafío de Innovación Social Dell”(DSIC) desde el 2010 al 2013. Tiene más de diez años de experiencia en el emprendimiento social tanto en el ámbito con y sin fines de lucro. Ella ha sido co-fundadora de varias organizaciones sin fines de lucro que incluyen Innovation+, Austin Women Entrepreneurs y RISE Austin. Suzi fue editora colaboradora en el emprendimiento social para la revista Inc. Cuenta con una maestría en Administración Pública en el Desarrollo Internacional (MPA / ID) de la Escuela de Gobierno John F. Kennedy de Harvard y una licenciatura en el Programa II Plan de Honores de la Universidad de Texas en Austin.