Los cinco artículos más leídos de 2017 en Abierto al Público Por Michelle Marshall y Arianna Orozco, editoras del blog “Abierto al Público” Este ha sido un año inspirador para los que trabajamos con “Abierto al Público”. En el blog hemos comenzado a hablar de temas de vanguardia como el procesamiento del lenguaje natural y la inteligencia artificial. También, hemos conversado sobre el diseño de espacios digitales inclusivos y accesibles para integrar a más personas en la conversación digital. Y hemos visto el poder exponencial del código abierto para extender el impacto de soluciones en el desarrollo. Por último, hemos explorado la transición de tendencias como el Gobierno Abierto hacia el Estado Abierto a través de la apertura de sistemas de justicia y las contrataciones abiertas. En definitiva, el movimiento del conocimiento abierto continúa fortaleciéndose para darle a las personas recursos abiertos para emprender, promover la co-creación y construir democracias más fuertes. Esto tiene cada vez más valor social frente a los cambios tecnológicos exponenciales que seguirán pasando. Abrir el nuevo conocimiento nos facilitará la creación de más y mejores soluciones al futuro. Recordando una frase de Thomas Jefferson, “una ciudadanía educada es un requisito vital para la supervivencia de nuestro pueblo”. Exploremos entonces los cinco artículos más leídos de 2017 y sigamos aprendiendo sobre el alcance del conocimiento abierto: 1  ¿Qué son los laboratorios de innovación pública? En el primer lugar y con más de 8.000 visitas, este artículo nos cuenta cómo los laboratorios de innovación pública han surgido como una nueva institución de las administraciones gubernamentales en algunos países, y explica cuatro características de estas entidades para experimentar y generar políticas públicas de la mano con diferentes actores. 2  ¿Quieres colaborar tras el sismo en México? 10 Maneras para hacerlo con herramientas digitales En segundo lugar y con 7.700 visitas, este post nos cuenta cómo las herramientas digitales y la colaboración han demostrado ser elementos clave para enfrentar la crisis post-desastre. Específicamente, te contamos cómo la sociedad civil y el gobierno utilizaron estos recursos para publicar información actualizada sobre centros de acopio, crear mapas de manera colaborativa para identificar las zonas afectadas, y crear espacios virtuales para dirigir efectivamente a los voluntarios, entre otras cosas. El caso de México demostró cómo la colaboración post-desastre permite atender necesidades urgentes y ayudar a las autoridades a dirigir los esfuerzos de manera efectiva. 3  Datos abiertos que narran el posconflicto en Colombia Después de 52 años de conflicto armado y más de 8 millones de víctimas, Colombia se encuentra actualmente en el proceso de posconflicto. Así, este artículo, tercero en nuestra lista y con 4.800 visitas, proporciona un listado de portales y sitios web para seguir de cerca el proceso con datos. 4  3 Herramientas abiertas y gratuitas para integrar la tecnología en organizaciones de sociedad civil La tecnología es un medio que en ocasiones no está bien aprovechado por las organizaciones de la sociedad civil. Por ello, de cuarto en nuestra lista y con 3.430 visitas, presentamos este artículo que habla sobre tres herramientas que las organizaciones pueden utilizar para incorporar la tecnología en su trabajo y potenciar su impacto. 5 Aprendiendo de la experiencia de los proyectos de desarrollo: comenzando por la “A” Saber cómo aprender de la experiencia de manera efectiva es necesario para poder progresar en nuestros proyectos, aprender del fracaso y mejorar procesos. Así, nuestro quinto artículo más leído presenta la metodología “Y tú qué harías”, la cual permite reflexionar sobre experiencias y extraer conocimiento que puedan ser aplicados en futuros proyectos.   ¡Esperamos que hayan disfrutado el contenido! También, tomamos este espacio para agradecerles a ustedes, nuestra audiencia, por acompañarnos durante otro año más en la apertura de nuestro conocimiento. Gracias a ustedes, ¡“Abierto al Público” continúa siendo uno de los blogs más leídos del BID! En el 2018 seguiremos explorando el potencial del conocimiento abierto, compartiendo herramientas y conectando con la región para aprender de su experiencia. ¡Los esperamos a partir del 15 de enero de 2018! About Latest Posts Michelle MarshallMichelle Marshall se desempeña como consultora para la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) donde se especializa en la gestión de metodologías de innovación abierta como crowdsourcing y diseño colaborativo. Michelle se ha formado en diseño de interacción enfocado en inclusión social y capacitación en tecnología para el desarrollo. Es licenciada en Relaciones Internacionales por la Universidad de George Washington (EEUU), donde enfocó sus estudios en intercambios de información multilingües y multiculturales en contextos de conflicto. Latest posts by Michelle Marshall (see all) Cómo el “crowd” puede apoyar a Guatemala tras la erupción del volcán - junio 7, 2018 Conoce GmapsDistance: la herramienta que te permite calcular distancias de forma masiva - mayo 17, 2018 ¿Cómo elevar tus datos abiertos a cinco estrellas? - febrero 6, 2018 About Latest Posts Arianna OrozcoArianna Orozco es venezolana, consultora para la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID).Es licenciada en Relaciones Internacionales con enfoque en Resolución de Conflictos, Derechos Humanos y América Latina de la Universidad de Colorado, Boulder. Al terminar la universidad, Arianna viajó a Brasil para llevar a cabo una investigación sobre el rol de distintas disciplinas artísticas en el empoderamiento en los jóvenes y en el desarrollo de una comunidad. Apasionada por los Derechos Humanos, Arianna se mudó a Washington, DC para formar parte del equipo de Prensa y Comunicación de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos así como de la Fundación para el Debido Proceso. Latest posts by Arianna Orozco (see all) Cómo organizar un evento para el día de los datos abiertos - febrero 20, 2018 ¡Libera los datos encerrados en archivos PDF! - febrero 8, 2018 Los cinco artículos más leídos de 2017 en Abierto al Público - diciembre 19, 2017