Vota Inteligente: Plataforma que actualiza el proceso electoral Por Martín Corvera y Felipe Álvarez de Fundación Ciudadano Inteligente En la era digital, los procesos participativos de la democracia se encuentran en una necesidad de actualización permanente. En ese espíritu, hemos desarrollado Vota Inteligente, una plataforma participativa y abierta diseñada para activar nuevos canales participativos a la ciudadanía, en la que cualquier persona u organización puede proponer a los candidatos electorales iniciativas para que estos las añadan a sus compromisos electorales. Desde la Fundación Ciudadano Inteligente, una ONG chilena dedicada al uso de la tecnología para transparentar y fomentar la participación en la democracia, observamos la necesidad para una herramienta así particularmente en el contexto de las elecciones de los últimos años en Chile, cuando la confianza y la participación electoral han mostrado una aguda y sostenida tendencia a la baja. Frente a este fenómeno que vive Chile, se vuelve imperativo para quienes trabajamos por democracias más fuertes buscar nuevos canales creativos para fomentar el interés de participar en el debate público y para interpelar a candidaturas y representantes a comunicarse y responder de manera más directa a la ciudadanía. En este artículo exploraremos cómo esta herramienta ha sido diseñada para activar la participación ciudadana en los procesos electorales y cómo mejorar esta misma plataforma con una colaboración más amplia. 1  La transformación de una plataforma informativa a una plataforma participativa y abierta Vota Inteligente es el proyecto que dio origen a Ciudadano Inteligente el año 2009. Después de brindar información sobre las candidaturas en más de 15 elecciones en Chile y Latinoamérica, decidimos introducir una innovación mayor en el proyecto. Convertimos Vota Inteligente desde un espacio informativo a una plataforma participativa, con una primera versión en las elecciones municipales de 2016 en Chile. Para la recién pasada elección presidencial del 2017 en Chile repetimos y mejoramos el ejercicio y Vota Inteligente logró la creación de más de 700 propuestas ciudadanas; más de 80 organizaciones con propuestas en la plataforma; 20% de los nuevos parlamentarios comprometidos con alguna propuesta ciudadana; y todas las candidaturas presidenciales comprometidas con varias propuestas ciudadanas. Otro logro alentador es la posibilidad de que estos éxitos sean transferibles a otros países, dado que Vota Inteligente ha sido desarrollado en código abierto, y se sumó al repositorio de la iniciativa Código para el Desarrollo del Banco Interamericano de Desarrollo como parte de la primera Expedición de Código en 2017. La plataforma también incluye el proyecto Levanta La Mano para recibir propuestas de niños, niñas y adolescentes en alianza con UNICEF y además cuenta con la Media Naranja Política, una aplicación que te permite encontrar a tu candidatura más afín a través de un juego de preguntas. 2  Activamos la participación ciudadana en la plataforma maximizando la experiencia de los usuarios Para enfocarnos durante la primera iteración, empleamos un trabajo de diseño siguiendo la metodología de Human Centered Design. Integramos nuevas funcionalidades para la creación de propuestas de manera colectiva y facilitar su presentación a los candidatos electorales en busca de su apoyo.  Además, creamos y entregamos perfiles a las organizaciones participantes en la plataforma, donde sus propuestas aparecían desplegadas. En vez de moderar todas las propuestas recibidas, decidimos agilizar el proceso de publicación, destacando las propuestas ciudadanas en la plataforma en función del apoyo recibido de otras organizaciones y ciudadanos. Agregamos un botón para reportar en caso de contenido no apropiado. De las más de 700 propuestas ciudadanas, sólo filtramos una por conflictos con los términos y condiciones de la plataforma. Para mejorar la manera en la cual los candidatos se podían comprometer con las propuestas en la plataforma, se hizo posible realizarlo directamente a través de sus correos electrónicos. A través de un formulario enviado directamente a sus bandejas de entrada las candidaturas pudieron comprometerse con las propuestas desde ahí mismo, sin necesidad de ir al sitio. Esto demostró ser bastante eficaz al momento de conseguir compromisos de candidatos con propuestas ciudadanas. 3 ¿Cómo podemos replicar y mejorar los éxitos de la plataforma en otros contextos? Con los aprendizajes acumulados, hoy podemos enfrentar nuevos procesos electorales con un proyecto probado, con lecciones aprendidas y con nuevos desafíos por delante. Aún nos gustaría encontrar nuevas maneras de interacción entre personas y organizaciones de manera de fortalecer la sociedad civil. También nos interesa alcanzar a organizaciones que trabajan más allá de la Región Metropolitana. En ese contexto, para una implementación creemos que es clave tener en cuenta: Generar un mapeo de organizaciones y armar una red de incidencia con un grupo de ellas. En años electorales es común ver a distintas organizaciones de la sociedad civil buscando incidir con sus agendas en los programas de candidatos. Si se hace por separado nos pasamos a llevar unos a otros; al hacerlo en conjunto se logra unificar y fortalecer una fuerza conjunta de incidencia. Reunirse con las candidaturas e invitarlas a participar de la iniciativa. Se puede invitarlas a que definan a una persona a cargo de la relación con la plataforma. Los candidatos suelen tener sus espacios y tiempos copados durante la campaña, por lo que es muy importante lograr comunicarse con ellos lo más oportunamente que se pueda, presentarles la magnitud del proyecto e invitarlos a definir una persona del comando dedicada a Vota Inteligente durante el periodo de campaña. Generar una estrategia comunicacional para la difusión de la iniciativa. Para incidir es importante que el espacio de acción sea reconocido y validado por la ciudadanía; para esto es importante diseñar un plan de difusión y comunicación tomando en cuenta las RRSS, espacios de la ciudad y medios de prensa. Considerar un equipo de al menos seis personas para llevar a cabo el proyecto considerando diseño, coordinación, desarrollo, contenidos y comunicaciones. Hacia un proceso electoral más participativo Quisiéramos recordar al público que #LaElecciónEsNuestra y de paso proveer formación ciudadana a quienes participan, creando nuevas capacidades, una ciudadanía más propositiva y con más herramientas para la incidencia colectiva. Si estás interesado en utilizar el código para implementar este proyecto en tu país, escríbenos a birarrazaval@ciudadanointeligente.org. ¡Comparte tu código! Vota Inteligente hace parte de la iniciativa Código para el Desarrollo del BID, después de ser nominada durante la primera Expedición de Código. Martín Corvera Felipe Álvarez Martín es periodista de profesión con cuatro años de experiencia de trabajo en el Centro de Políticas Públicas de la Universidad Católica de Chile y la Fundación Ciudadano Inteligente. Ha trabajado en áreas de comunicaciones, generando estrategias y contenidos para la difusión de proyectos y fue el coordinador del proyecto Vota Inteligente 2017.   Felipe es ingeniero civil en informática con siete años de experiencia desarrollando plataformas para mejorar la participación ciudadana y transparencia. Es desarrollador de plataformas como votainteligente.cl y deldichoalhecho.cl.    