El Fotomapping: innovación en el procesamiento de imágenes Por: Miriam Gonzalez y Claudio Cossio Como vimos en un blog post anterior, el fotomapping es una gran herramienta para el desarrollo urbano. Es un método, individual o colectivo, que no requiere altas capacidades tecnológicas pero que implica un trabajo completo, que puede ser remoto, de interpretación de información, ya que el fotomapping recrea el universo de información del medio ambiente, para ser procesado en gabinete. Algunas plataformas donde se pueden subir fotografías son OpenStreetCam de TELENAV, Mapillary, Google, HereMaps, etc. Los servicios de OpenStreetCam y Mapillary tienen licencias Creative Commons 4.0 que permiten el libre acceso a las fotografías y los trazos generados son donados a OpenStreetMap. Por el contrario, los servicios de empresas como Google o HereMaps tienen restricciones en su uso por lo que es imprescindible leer los términos y condiciones de uso de estas imágenes. Veamos qué conlleva una operación de fotomapping: 1  Conoce la tecnología detrás del Fotomapping El público está ampliamente familiarizado con Google Street View, pero, como ya lo mencionamos en un artículo anterior, además de tener copyright sobre las imágenes que la mayoría de las personas desconocen, las compañías de mapas comerciales se enfocan en áreas geográficas con economías favorecidas. Comúnmente, los mapas comerciales dejan por fuera regiones de interés para llevar a cabo proyectos de desarrollo tales como mejorar condiciones de vivienda, de vías de ciclismo, o hasta de integración de tecnologías para ciudades inteligentes como por ejemplo, mapas enfocados en autos autónomos. Hasta hace pocos años no existían herramientas abiertas que nos pudiesen dar imágenes georeferenciadas, hoy en día, OpenStreetCam y Mapillary cuentan con tecnologías tan avanzadas que desde una imagen se pueden extraer variables con un fuerte potencial para el análisis y el desarrollo como se describe a continuación: GPS, giroscopio, acelerometro Detección de señales de tránsito: Límites de velocidad, Restricciones de vueltas, Letreros (por ejemplo: información de destinos en las calles o carreteras) Detección de carriles: Conteo de carriles, límites de carriles, división o fusión de carriles, flechas pintadas. Estas técnicas de procesamiento se encuentran en pleno desarrollo. Potencialmente se pueden reconocer muchos otros tipos de objetos y formas. La tecnología es Computer Vision, la misma reconoce redundancias de patrones y formas. Reconocimiento de carriles en carreteras   OCR y resultados de clasificación   Una vez la información analizada, puede ser integradas a plataformas libres y abiertas como OpenStreetMap en donde con algunos clicks (o si quieren usar herramientas un poco más avanzadas con un plugin) se pueden extraer los datos de las imágenes y aportar atributos detallados al mapa general. Editor de mapa basado en una imagen   2 Prepara los dispositivos y accesorios correctos Para realizar la actividad de fotomapping se utiliza un dispositivo móvil, cámara de acción, o cámaras 360 para tener una mayor calidad y cobertura Además, para facilitar las tomas a nivel de calle, se puede generar imágenes con la cámara en mano mientras se camina, pero el resultado será de mejor calidad con ciertos accesorios que aportan estabilidad.   2  Coordina los equipos Es necesario proporcionar una sesión de mini capacitación a los participantes para explicar las condiciones de uso del material, tener la aplicación instalada previamente y conectada con acceso a internet, considerar el espacio memoria y la carga de batería: Espacio en memoria mínimo 5 Gb a 10 Gb para unas horas de mapeo a pie Espacio en memoria mínimo 32 Gb para mapeo en bicicleta o automóvil Una batería extra para mantener la carga del dispositivo, conectada desde el inicio del mapeo Memoria extra, tarjetas SD para reemplazar en caso de fallo Es importante organizar el mapeo por grupos y zonas que cubrir. Se recomienda señalizar la zona previamente en un mapa impreso, para dividir el grupo de participantes en equipos y que cada uno tenga la manera de orientarse para cubrir de manera organizada toda el área de trabajo.     Esta es la explicación de lo que conlleva crear una operación de fotomapping, la cual nos permite recrear nuestro entorno de una manera abierta y accesible, permitiéndonos tomar decisiones informadas sobre el desarrollo de nuestra comunidad, invitando a la sociedad civil y aquellos interesados a participar en el proceso. ¡Participa! Para estar al tanto de iniciativas de fotomapping, puedes seguir en Twitter a @mapillary y a @openstreetcam  Miriam Gonzales Miriam es Co-fundadora de distintos proyectos de tecnología basados en Aplicaciones móviles y Location Intelligence con un enfoque de Datos Abiertos, dirige el área de Desarrollo de Negocios para Telenav empresa pionera en Navegación GPS del Silicon Valley y colabora con la difusión de OpenStreetMap. Cuenta con un Master in Science in International Business con especialidad en High Tech Entrepeneurship por parte de la Universidad de Groningen en Países Bajos y Skema Business School en Francia. Parte de su formación se ha llevado a cabo en otras instituciones como Universidad Iberoamericana, Beijing Language and Culture University y Stanford Graduate School of Business. Síguela en Twitter: @mapanauta   Claudio Cossio Forma parte del área de LABS de la empresa de desarrollo de software Nearsoft. Colabora en la plataforma de computación visual Mapillary en actividades de comunidad. Mentor en Seedcamp, uno de los fondos de inversión más destacados de Europa. Escribió el ebook Guía Startup para Emprendedores Ingeniosos con mas de 1 millón de descargas. Egresado del Instituto Tecnológico de Tijuana, hizo su Maestría en Seguridad Informática en la Universitat Politecnica de Catalunya y realizo un Diplomado en Emprendimiento en la Judge Business School de la Universidad de Cambridge. Síguelo en Twitter: @ccossio http://www.claudiocossio.com