5 pasos para desarrollar un portal de presupuesto abierto ¿Cuánto se destina en Nicaragua del Presupuesto General de la República a salud y educación? ¿Qué montos se asignan a las municipalidades para la adquisición de bienes y obras públicas? ¿Cuántos recursos se transfieren del Presupuesto General a los 153 municipios del país? Estas y otras preguntas se pueden contestar en el Observatorio Virtual “Nuestro presupuesto, una iniciativa inaugurada en 2013 por el Instituto de Estudios Estratégicos y Políticas Públicas (IEEPP) que permite visualizar datos abiertos publicados por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público (MHCP). A continuación quiero compartir los 5 pasos que dimos para crear el observatorio: 1 Crear alianzas En esta fase inicial exploramos iniciativas similares que se están realizando a nivel mundial; contactamos a organizaciones internacionales conocedoras en el tema de open data, en nuestro caso el Open Knowledge Foundation, y definimos los requerimientos técnicos y de contenidos y las formas de visualizar la información. 2 Conseguir financiamiento Para involucrar posibles fuentes de financiamiento resultó ser importante presentar la iniciativa en el marco de un proyecto más amplio. En nuestro caso, insertamos el Observatorio Virtual dentro del marco del  proyecto Transparencia Fiscal, que Ieepp ejecuta con fondos de USAID canalizados a través de Global Communities desde marzo del 2013. El objetivo de este proyecto era mejorar la participación de la sociedad civil en el monitoreo de los recursos públicos, y el Observatorio responde efectivamente a esa necesidad ofreciendo información clave sobre presupuestos, contrataciones públicas y transferencias municipales en un formato amigable e interactivo. 3 Crear un equipo multidisciplinar El equipo básico del proyecto lo componían especialistas temáticos, comunicadores, especialistas en desarrollo web, y personal del OKFN, que brindó asistencia técnica para la limpieza de datos y para generar las visualizaciones. 4 Estandarizar contenidos y diseñar la plataforma El primer paso fue estandarizar los formatos de toda la información presupuestaria y de contrataciones públicas. Muchos documentos estaban en PDF y tuvieron que ser transformados en formato Excel. La elaboración paralela de las bases de datos para poder agregar la información presupuestaria y de contrataciones fue un paso fundamental para priorizar el trabajo de limpieza y estandarización de los datos. Para esta labor se involucraron a estudiantes universitarios de la carrera de Economía Aplicada, ayudaron a componer y limpiar la información en las bases de datos guiados por el equipo del observatorio. Finalmente, antes del lanzamiento oficial el Observatorio fue presentado a un grupo piloto de potenciales usuarios que comprobaron la facilidad de navegación en el sitio web. 5 Diseñar una buena campaña de comunicación Para lograr mayor impacto se eligió una campaña de comunicación cuyo lema fue: “El presupuesto es tu dinero, conocerlo es tu responsabilidad”. El objetivo de esta campaña era invitar a la audiencia a visitar la plataforma del observatorio. La campaña tuvo una vigencia de tres meses y con participación en radio, televisión, trasera de buses y redes sociales. https://www.youtube.com/watch?wmode=transparent” width=”620″ height=”HEIGHT” >   Desde el lanzamiento del sitio a la fecha hemos tenido más de 2.000 visitas, el documento “Presupuesto Ciudadano 2013” ha sido descargado más de 500 veces, y nuestros visitantes han valorado muy positivamente las visualizaciones del portal. Pero cabe destacar, además, que el equipo interno utiliza el Observatorio como una herramienta diaria, que lo utiliza como fuente de datos en los análisis de presupuestos y contrataciones públicas, y en los procesos de formación que lleva a cabo sobre transparencia fiscal dirigido a periodistas y miembros de OSC. ¡Esperamos que nuestros consejos le parezcan útiles! Dayra Valle  Dayra Karina Valle Orozco es abogada y administradora con maestría en Gestión y Políticas Públicas de la Universidad de Chile. Desde el 2006 a la fecha, ha sido investigadora del Instituto de Estudios Estratégicos y Políticas Públicas (IEEPP) en el área de transparencia desarrollando estudios en temas como: declaraciones patrimoniales, contrataciones públicas, prácticas de transparencia, entre otras. Actualmente coordina el proyecto Transparencia Fiscal.    