5 conceptos clave del conocimiento abierto Por Antonio Moneo de la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) Si tuviéramos que definir conocimiento abierto podríamos decir que se refiere a toda forma de conocimiento creada por personas e instituciones diseminado de una forma proactiva en un formato accesible, interoperable y reutilizable. Se trata de conocimiento que se convierte en un bien público. A continuación, explicamos cinco conceptos clave para entender las distintas formas en que el conocimiento abierto puede capturarse y compartirse. 1 Aprendizaje  Abierto El Aprendizaje Abierto es una práctica pedagógica expandida en los años setenta que busca maximizar las oportunidades de aprendizaje más allá de los formatos presenciales. La enseñanza abierta y a distancia ha dado lugar a metodologías de enseñanza nuevas que, cada vez más, hacen uso de las nuevas tecnologías para facilitar el intercambio entre profesores y alumnos y también entre alumnos. Con ese objetivo, se conoce como “Recursos Educativos Abiertos” a los materiales educativos que cuentan con las licencias necesarias para permitir su reutilización para cualquier fin. Más recientemente, la emergencia de los Cursos Abiertos Masivos en Línea han destacado el potencial de esta teoría. 2 Open Source El software de código abierto es aquel que cuenta con las licencias necesarias para ser distribuido, utilizado y modificado por cualquiera. Es un término profundamente ligado al desarrollo de software, pero que también se aplica al hardware. Tuvo una fuerte emergencia durante los años noventa, con el surgimiento de Internet y actualmente se aplica a otros muchos campos. Recientemente, la emergencia del movimiento maker, está demostrando el potencial del código abierto para fabricar objetos mediante impresión en 3D, o cortadoras láser. 3 Acceso Abierto El acceso abierto es un principio que defiende el acceso universal, gratuito y sin restricciones a las publicaciones académicas y científicas. El movimiento se consolidó en 2003 tras la declaración de Berlín, firmada por varias universidades de todo el mundo. La evolución del concepto ha supuesto un gran cambio para la industria académica y sus principios han repercutido en el modelo de negocio de las publicaciones científicas y los procesos de publicación de artículos. Actualmente, las revistas de acceso abierto proponen un modelo alternativo de financiación mediante el cual son los autores quienes pagan por publicar y dar permisos a los lectores para reutilizar el contenido. El proceso tradicional de revisión por pares (peer review) también está siendo reemplazado por sistemas abiertos de revisión por pares que tratan de aportar transparencia y eficiencia a los procesos de publicación. 4 Datos Abiertos Los datos abiertos son aquellos que están publicados en un formato digital y que cuentan con las licencias necesarias para ser reutilizados por cualquiera y para cualquier fin. El concepto surge con fuerza especialmente desde 2008, cuando se lanzaron las principales iniciativas de datos abiertos en el Reino Unido y los Estados Unidos. Está muy relacionado con las teorías y las comunidades que promueven el acceso abierto y se centran en el objetivo de hacer accesible, reutilizable e interoperable la información no procesada (raw data). Para conocer más sobre iniciativas y el impacto que los datos abiertos están generando en la región visita aquí todos nuestros blogposts sobre el tema. 5 Innovación Abierta La innovación abierta es una estrategia para fomentar y acelerar la innovación mediante la colaboración con otras organizaciones y personas. Se entiende como una estrategia para combinar el conocimiento institucional (know-how) de organizaciones especializadas en áreas complementarias para acelerar el desarrollo de un área de interés común. Es un modelo reciente y frecuente que ha permitido a muchas empresas desarrollar áreas de negocio muy especializadas sin tener que desarrollar áreas complementarias al negocio principal. Por ejemplo, este tipo de estrategias está permitiendo a muchas Universidades acelerar la transferencia de conocimiento al sector privado. Si te interesa saber más sobre este tema, aquí  te recomendamos cuatro lecturas que han sido fundacionales para el debate en torno a la innovación abierta.   ¿Qué otros conceptos conoces que caracterizan al conocimiento abierto? ¡Compártelos con nosotros!