5 iniciativas del hackerspace en el parlamento brasileño Ler a blogpost em Português Por Cristiano Ferri, Coordinador del Laboratorio Hacker de la Cámara de Diputados de Brasil El LabHacker es una iniciativa basada en la demanda de los participantes de la Maratón de Hackers (Hackathon) que tuvo lugar en la Cámara de Diputados de Brasil en octubre de 2013. Desde su creación en diciembre 2013 se han observado experiencias interesantes. Pero, ¿un hackerspace en el Parlamento brasileño? Sí. ¿Por qué no? En lugar de crear aplicaciones, el objetivo principal de las actividades hackers a favor de la ciudadanía, tales como las maratones de hackers, hackdays y demás, es la formación de una red de colaboración entre los diferentes actores con capacidad de contribuir en la construcción de proyectos destinados a mejorar la comprensión de la labor legislativa, y facilitar la interacción entre la sociedad y los parlamentarios. A continuación, te presentamos algunas de las soluciones y los resultados más significativos de las actividades hackers y, en particular, del LabHacker del parlamento brasileño desde su lanzamiento en 2013: 1 Portal e-Democracia: ciudadanos participando en el proceso legislativo Poco a poco, los diputados han ido adoptando la interactividad virtual a través del portal e-Democracia, una plataforma de la Cámara de Diputados bajo la dirección del Laboratorio Hacker. Por ser una herramienta flexible, el portal permite diversas formas de interacción, siempre de acuerdo con las metas legislativas y políticas de los parlamentarios. Por ejemplo, la herramienta Wikilégis permite a los ciudadanos discutir y proponer cambios a los proyectos de ley de dos maneras: realizando comentarios o sugiriendo una nueva redacción, artículo por artículo. Proyectos de ley como el Estatuto de la Juventud, el Marco Civil de Internet y el Código de Proceso Civil, por ejemplo, fueron construidos mediante el crowdsourcing llevado a cabo en el portal. Además, comunidades virtuales, foros de discusión, encuestas inteligentes (basadas en AllOurIdeas), chats y la conexión a las redes sociales forman parte del menú de posibilidades de interacción en e-Democracia. 2 Hackathons y Hackdays El LabHacker también es responsable de la organización de eventos hackers como el “Hackathon de Género y Ciudadanía” realizado en 2014, en colaboración con la Secretaría de la Mujer y el Banco Mundial. El evento contó con 165 inscritos y la presentación de 75 proyectos. De ese total, se seleccionaron 46 candidatos y 19 proyectos a ser desarrollados durante una semana en Brasilia. 3 Retórica parlamentaria Con el tiempo, otras aplicaciones han sido desarrolladas por el mismo equipo del LabHacker, en colaboración con la comunidad hacker, como en el caso de Retórica Parlamentaria, que fue presentada por un grupo de participantes en la primera Maratón de Hackers de la Cámara en 2013. La aplicación hace uso de los datos abiertos de la Cámara de Diputados para analizar y crear una visualización de los principales temas presentes en los pronunciamientos de los diputados. De esta manera, se busca promover la transparencia en el mandato y suministrar subsidios para el control social mediante la divulgación de los temas más debatidos en las sesiones plenarias. 4 Mapa de proyectos ley Esta aplicación tiene como objetivo mapear los proyectos de ley más vistos por los usuarios en un determinado período de tiempo en la página del portal del parlamento. De ese modo, se puede identificar el vínculo entre los intereses de los ciudadanos respecto a los asuntos en discusión en el Parlamento. 5 Tablero social Otra aplicación interesante es el Tablero Social, que presenta una vista simplificada y resumida de los principales asuntos relacionados con el poder legislativo que son discutidos por los ciudadanos en las redes sociales. El proyecto realiza una evaluación de las publicaciones de los últimos tres días en relación con determinados hashtags y crea vistas para resumir el foco de los debates.   Gracias a herramientas como estas, estamos construyendo valores de manera colaborativa a fin de aliviar las tensiones entre la sociedad y el Parlamento. Después de todo, antes que hackers, parlamentarios o servidores públicos, todos somos ciudadanos. ¿Qué otras aplicaciones conoces que ayuden a la interacción con los asuntos parlamentarios?   Cristiano Ferri Coordinador del Laboratorio Hacker de la Cámara de Diputados de Brasil. Twitter: @cristianofaria Blog: labhackercd.net      