El BID lanzará  portal de datos abiertos sobre desarrollo en América Latina y el Caribe English Version Por Norma Palomino, Jefa de Servicios Bibliotecarios del Banco Interamericano de Desarrollo Como mencionamos en un blogpost anterior, el 84% de la población de América Latina vive en municipios que tienen políticas de datos de gobierno abierto. A su vez, cuatro países de la región, Ecuador, Brasil, México y Costa Rica, se encuentran entre las 70 naciones clasificadas por su apertura de datos. Los portales de datos abiertos son clave para promover un ecosistema abierto y tienen un enorme potencial para compartir información entre los ciudadanos, funcionarios de gobierno, y profesionales del desarrollo con el fin de llegar a soluciones innovadoras y diferentes enfoques de los problemas cotidianos. En sintonía con esta tendencia, estoy feliz de compartir con ustedes que el Banco Interamericano de Desarrollo lanzará a principios de 2015 “Números para el Desarrollo”, un portal de datos abiertos que dará acceso libre y gratuito a nuestras bases de datos. Está dirigido a investigadores, estudiantes, políticos, analistas, desarrolladores web y todos aquellos que trabajan en temas de desarrollo y políticas públicas. El objetivo de “Números para el desarrollo” es convertirse en el principal repositorio de datos abiertos sobre el desarrollo socioeconómico de la región. Como resultado, cualquier persona tendrá acceso a los datos de 26 países de la región de América Latina y el Caribe reunidos por el Banco durante más de 50 años. Puedes ver abajo un ejemplo ilustrativo. Al usar el Portal de Datos Abiertos podrás: 1  Explorar y visualizar aproximadamente dos mil indicadores. 2  Navegar y descargar datos sobre integración global (como las exportaciones e importaciones de bienes y servicios), la inclusión social (como la educación, la pobreza, y el mercado de trabajo), y aspectos macroeconómicos del desarrollo en la región. 3  Examinar indicadores únicos, como la dolarización, la deuda pública interna, salario mínimo y Cobertura por pensiones y seguro social. También podrás chequear indicadores tales como remesas, según la redefinición de los economistas del BID. 4  Descargar datos en formato .xls y .csv para compartir o reutilizarlos para tu propio trabajo analítico. 5  Explorar los datos de tu país a través de visualizaciones animadas e interactivas, tales como los informes “El país en un vistazo”. Este tipo de informe cuenta aproximadamente con 50 indicadores destacados como una instantánea del desarrollo de cada país. El portal se lanzará a principios de 2015. Actualmente, el Banco está buscando comentarios y opiniones sobre la versión beta. Cualquier persona interesada en conseguir acceso temprano y exclusivo a los datos y contribuir a este proyecto, puedes registrarte aquí. Por favor, ¡comparte con nosotros tus ideas!      