¿Cómo visualizar datos de manera efectiva? Durante siglos el ser humano ha dependido de representaciones visuales, como gráficos y mapas para entender la información de manera más fácil y rápida. Tras el auge del “big data” y los datos abiertos hoy en día “una imagen vale más que mil palabras”. La generación y almacenamiento de datos ha alcanzado cifras inimaginables, pero al mismo tiempo estos datos no tienen valor por sí mismos si no se pueden visualizar de forma sencilla, accesible y atractiva para cualquier persona, ya sea para reconocer patrones o inclusive predecir el futuro. La visualización facilita la interpretación de los datos. A continuación, te presento 6 recomendaciones para crear visualizaciones efectivas con tus datos: 1 Manténlo simple El que mucho abarca poco aprieta. Elige el modo más sencillo de transmitir la información. Concéntrate en el mensaje que quieres comunicar y elige el formato más apropiado. No te excedas con el número de indicadores, demasiada información dificulta su interpretación. 2 Piensa en tu audiencia Piensa como tu audiencia interpretará tu visualización. Ten en cuenta el nivel de información que ellos tienen. Usa un título y una descripción que oriente a tu audiencia y comunique el mensaje principal de tu visualización. Otro recurso son las anotaciones, por ejemplos éstas te ayudarán a resaltar uno o dos datos que quieras enfatizar. 3 Selecciona el tipo de gráfico apropiado Selecciona el gráfico en función de lo que quieres transmitir, así como a la audiencia a la que va dirigida. Ten en cuenta las fortalezas y limitaciones de cada tipo de gráfico. La selección de gráficos depende del número de categorías y medidas (o dimensiones) que quieres visualizar. A continuación, algunos criterios a tener en cuenta según el caso: Gráficos circulares Representan porciones de un todo. Deben mantener entre 2 a 3 porciones y su valor total debe ser igual a 100%. Puede ser una anotación sobreentendida, pero muchos no lo toman en cuentan. Mira este ejemplo de Fox News. La porción más grande debe comenzar en la parte superior y descender hacia la derecha. Evita formas 3D para evitar el uso de líneas o leyendas que distraen. Gráfico de barras Sirven para hacer comparaciones. El eje de valores debe comenzar siempre en cero y tener una escala consecuente. Al igual que en el caso de gráficos circulares, evita el uso de formas 3D. Diagramas de dispersión Representan relaciones entre dos variables. Sirven para grandes conjuntos de datos y para destacar patrones o correlaciones. Gráficos de líneas Representan la evolución y fluctuaciones de un valor a lo largo del tiempo. Nubes de palabras Representan la frecuencia de palabras en un documento. Si te preguntas ¿Cuál es el gráfico que debo escoger? La respuesta siempre será la misma: el que sea más fácil de entender para tu audiencia. 4 Agrega jerarquía a tus datos No trates todos los datos de la misma forma. Los datos deben tener un orden de importancia y éste se puede comunicar de acuerdo al tipo de gráfico seleccionado y a un buen uso del color. La visualización debe ayudar a destacar un hallazgo o conclusión significativa. 5 Usa los colores para resaltar lo que es importante Utiliza colores para ayudar a tu audiencia a ver lo que es importante. Al mismo tiempo, ten en cuenta que un color equivocado puede llevar a confusión, o aún peor, la tergiversación. Por otro lado, el uso de los colores de la marca de tu departamento o institución no necesariamente son la mejor opción para tu visualización. Considera el uso de formas y colores que son más fáciles de ver para la mayoría de la gente. Sitios web como Coblis Color Blindness Simulator o Color Brewer te ayudarán a seleccionar colores adecuados para imprimir en blanco y negro y para el daltonismo. Recursos como Adobe Color CC o  Design Seeds pueden ayudarte para identificar los colores para tu próxima visualización. ¿Interesado en un color en particular? Programas en línea y gratuitos como ColorPick Eyedropper te ayudarán a identificar esos los colores que llaman más tu atención. 6 Revisa, busca retroalimentación y edita Cuantas más visualizaciones generas, más aprenderás. Cuanto más revises, mejor quedará tu visualización. Busca retroalimentación, hay un enorme valor en conseguir una nueva perspectiva para mejorar tu visualización. Es importante que tengas tiempo para revisar y editar una y otra vez.   Además, te recomiendo los siguientes materiales adicionales de referencia: Revisa este blogpost sobre 6 herramientas gratuitas para analizar y visualizar datos para que puedas empezar a crear tus visualizaciones con alguna de las herramientas recomendadas en el artículo. El portal de datos abiertos del BID, Números para el Desarrollo, te permite reutilizar los 1.700 indicadores multi-sectoriales de 26 países en la región recopilados por el Banco durante más de 50 años. En este blogpost puedes aprender cómo crear tus propias visualizaciones con esta herramienta. Visita el blog de Ann K. Emery sobre análisis de datos y visualizaciones. También puedes consultar las visualizaciones del día de Tableau Public para conocer e inspirarte con distintas formas de visualizar datos. Herramientas para escoger gráficos: Juicebox, FusionCharts y Storytelling with data   ¿Tienes otros recursos o consejos sobre cómo visualizar datos? ¡Suma tu comentario abajo!   Por Diana Huaman, consultora de la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID)