Género: recursos de información y conocimiento abierto del BID Por Luana Ozemela, División de Genero y Diversidad  y Elba Luna, Sector de Conocimiento y Aprendizaje del Banco Interamericano de Desarrollo (BID)   Queremos festejar el Día Internacional de la Mujer 2016, compartiendo con nuestros lectores los recursos de información y conocimiento abiertos y gratuitos más recientes que ofrece el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) para contribuir a cerrar la brecha de género en América Latina y el Caribe. Datos Abiertos ¿Sabías que las mujeres representan el 50% de la fuerza laboral de América Latina y el Caribe? Conoce cuál es el porcentaje y evolución de la participación de las mujeres en la fuerza laboral de tu país, accediendo  al portal de datos abiertos del BID Números para el Desarrollo. Además, en este dataset puedes explorar y reutilizar información sobre asuntos de finanzas y género en el Caribe. Para más información sobre cómo aprovechar los datos abiertos puedes visitar los siguientes tutoriales del portal. Publicaciones especializadas Las mujeres y el transporte En América Latina y el Caribe, más del 50% de los usuarios de los sistemas de transporte público son mujeres. Aún más preocupante es que la participación de las mujeres en la construcción y operación de sistemas de transporte no supera el 15% del total de trabajo del sector.   Para más información, en esta publicación del BID se exploran las razones de la importancia de la relación entre género y transporte. Inclusión financiera de las mujeres Las mujeres tienden a ser excluidas del sistema financiero en mayor proporción que los hombres. Las mujeres constituyen el 55% – o 1,1 mil millones – de 2 mil millones de adultos que carecen de servicios bancarios en el mundo. Los esfuerzos para cerrar la brecha de género en el acceso a servicios financieros están ganando impulso, pero sin datos desglosados por sexo sobre la inclusión financiera de las mujeres, será imposible saber lo lejos que hemos llegado y lo que queda por recorrer.  En este informe realizado por la Alianza Global de Banca para la Mujer (GBA por sus siglas en inglés) en colaboración con el BID y Data 2X, se explica cómo este tipo de datos pueden ayudar a diseñar mejores políticas y cómo promover su uso en el sector privado. Violencia contra mujeres y niñas Más del 35% de las mujeres del mundo han padecido violencia física o sexual infligida por su pareja o violencia sexual ejercida por otras personas distintas de su pareja. Esta proporción equivale a 818 millones de mujeres, casi la población total del África subsahariana, y cerca del triple de la población de los Estados Unidos. Para conocer más sobre esta temática, accede a  la Guía de Recursos sobre Violencia contra  Mujeres y Niñas. Se trata de un recurso online que ofrece a profesionales y funcionarios públicos orientación sobre cómo integrar la prevención de la Violencia contra la Mujer y la Niña y la prestación de servicios de alta calidad en proyectos de desarrollo. Diseño de políticas públicas para garantizar la igualdad de género En general, cuando las mujeres son capaces de desarrollar su pleno potencial en los mercados laborales se genera ganancias macroeconómicas significativas. El informe de McKinsey Global Institute de 2015 revela que $ 12 trillón podría añadirse al PIB mundial en el año 2025 resultado de la promoción de la igualdad de género. PwC estima que el cierre de las brechas entre las tasas de empleo femenino y masculino resultaría en un incremento neto del PIB del 9 % en Brasil y 12% en Argentina. Por lo tanto es crucial para el desarrollo económico de América Latina y el Caribe que se incorpore la perspectiva de género en el diseño, monitoreo y evaluación de las políticas públicas. Para conocer cuáles son las mejores prácticas en la incorporación de la perspectiva de género en los proyectos de desarrollo puedes acceder aquí a las notas técnicas y sinopsis sectoriales del BID. Comunidades Emprendedoras Si estás pensando en lanzar o estás desarrollando un negocio puedes aprovechar la plataforma de mentoría, networking y pitching para emprendedoras  WeXchange establecida por el Fondo Multilateral de Inversiones (FOMIN) del BID. El objetivo de WeXchange es conectar a emprendedoras con gran potencial  de América Latina y el Caribe con el ecosistema emprendedor global. Sigue las actividades de la comunidad WeXchange en Facebook , Twitter y su blog. Mujeres en el sector público La Red PROLID es una plataforma para conectar, promover intercambio y aprendizajes entre mujeres que ocupan o aspiran a ocupar posiciones de liderazgo en el sector público en Latinoamérica. Aprovechando las múltiples oportunidades que ofrecen las nuevas tecnologías –comunidades virtuales, aprendizaje en línea, chats, bibliotecas virtuales-, PROLID apoya a las mujeres de la región a conectarse, encarar desafíos y compartir herramientas que faciliten el ejercicio del liderazgo público.  Esta iniciativa del BID nace en 1998 con el programa de Apoyo al Liderazgo y Representación de la Mujer PROLID. Otros recursos Infoguía: LaBiblioteca Felipe Herrera incluye en este material en línea todos los documentos relevantes a la temática de igualdad género  producidos por el BID y otros organismos internacionales, artículos académicos, noticias de prensa y eventos para mantenerte actualizado. El blog ¿y si hablamos de igualdad? de la División de Género y Diversidad del BID ofrece un espacio para el intercambio de ideas, iniciativas y novedades de interés sobre el tema. También puedes sumarte a la conversación en Twitter siguiendo @bid_igualdad.   ¿Qué otros recursos abiertos conoces para compartir conocimiento útil sobre género? Información de referencia: Puedes acceder aquí a la Política de Género del BID aprobada en 2010 que busca apoyar a los países de la región a alcanzar el objetivo de equidad de género. Otros blogposts relacionados: En la región hay varias iniciativas que buscan aumentar la participación femenina en tecnología y datos abiertos. Conoce el listado completo aquí. Luana Ozemela Elba Luna Luana Ozemela es Especialista en Desarrollo Social en la División de Género y Diversidad del BID, y su área de trabajo se centra en el diseño y evaluación de operaciones y producción de conocimiento sobre la inclusión de mujeres y grupos étnicos en los mercados de trabajo y financieros, área sobre la que ha publicado numerosos artículos. Es licenciada en Economía por la Universidad Federal do Rio Grande do Sul, cuenta con una Maestría en Desarrollo Económico y Análisis de Política Económica de la Universidad de Southampton y un Doctorado en Economía por la Universidad de Aberdeen. Posee el certificado de Inversiones de Impacto de la Universidad de Oxford. Elba Luna es argentina, socióloga, actualmente trabaja en el Departamento de Conocimiento y Aprendizaje del BID. Anteriormente se desempeñó en la oficina de Argentina del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, coordinó la implementación del Programa de Chicos de la Calle del BID en Argentina y dirigió la ONG GADIS Grupo de Análisis y Desarrollo Institucional y Social, en cuya representación formó parte del Directorio de CIVICUS.