Aprende sobre código abierto según las cuatro iniciativas que conducen el movimiento Read blogpost in English Por: Michelle Marshall del Sector de Conocimiento y Aprendizaje del Banco Interamericano de Desarrollo ¿Qué es el movimiento de código abierto? El movimiento de código abierto es mucho más que escribir código y compartirlo gratuitamente. Ha abierto la puerta a ecosistemas digitales más flexibles e incluyentes, reconociendo el valor de nuevas aplicaciones de código abierto en todas las industrias. Al final de la década de los noventa, el movimiento de código abierto se ramificó del Movimiento de Software Libre (Free Software Movement), que comenzó en los años ochenta y enfatizó cuatro libertades esenciales relacionadas con los derechos de los usuarios de software. Ambos movimientos continúan vigentes, sin embargo, las normas de código abierto han buscado adaptarse a las prácticas del mundo comercial, permitiendo su proliferación. Mientras que este movimiento descentralizado sigue creciendo, el trabajo de regularlo y organizarlo corresponde a las organizaciones capaces de consolidar los recursos, construir comunidades, y compartir su conocimiento. Este artículo explora el rol de las fundaciones que han ampliado los límites de código abierto y cuyas iniciativas permiten que la participación en ello sea cada vez más accesible. 1  Iniciativa Open Source: Los guardianes del código abierto Quizás la característica más definitoria del movimiento código abierto es cómo ha cambiado el terreno de las licencias de software. Durante los inicios de la informática, el software fue desarrollado en el dominio público por académicos e investigadores. Al momento que software entró en el mercado, las empresas comenzaron a buscar cómo hacerse propietarios de sus avances con licencias cerradas. Algunos reclamaron que esta estrategia proteccionista resultaba en programas lentos, caros, y buggy — llenos de errores. Para rebatir esta tendencia, una serie de manifiestos abogaban por el desarrollo abierto de software y defendieron el legado de colaboración. Estos argumentos se consolidaron en los 10 principios reconocidos hoy como la definición de código abierto. La Iniciativa Open Source es el guardián de esta definición y mantiene una lista de las licencias de código abierto compatibles. Su sección de preguntas frecuentes hace una buena introducción al mundo de código abierto. Colaboradores con más experiencia pueden unirse a un grupo de trabajo relacionado con la expansión de las fronteras legales pertinentes. 2  Fundación Linux: El motor para la innovación de código abierto Las raíces de Linux se enredan con los inicios del mismo código abierto y es quizás mejor conocido por el núcleo de Linux que utiliza Google para su sistema operativo abierto de Android. La Fundación Linux va más allá de la relación entre hardware y software y se dedica a la construcción de “ecosistemas que aceleran el desarrollo de la tecnología abierta y su adopción comercial.” Por ejemplo, sus proyectos de Misión crítica de código abierto abren las fronteras de las aplicaciones de código abierto en varias industrias con 53 proyectos, entre ellos, Hyperledger, una “colaboración de código abierto para avanzar las tecnologías blockchain a través de las industrias,” Dronecode, buscando crear una “plataforma común y compartida de código abierto para vehículos aéreos no tripulados (UAVs)”, y Proyecto Openchain,que en octubre 2016 publicó su primera guía para regular procesos de gestión en la cadena de suministro de softwares de código abierto. 3  Fundación Mozilla: Campeones para el pueblo de código abierto Mozilla, conocido primero por Firefox, su navegador web de código libre y abierto, además de proveer un juego de herramientas de código abierto es también el hogar de la Fundación Mozilla. La Fundación Mozilla es una red mundial de voluntarios, aliados y socios comprometidos con la enseñanza de la alfabetización digital y con escribir el sitio de referencia más popular para desarrolladores. Centran su trabajo alrededor de cinco temas críticos para la construcción de la web que queremos, los cuales incluyen: privacidad y seguridad, innovación abierta, descentralización, alfabetización web, e inclusión digital. El programa Open Web Fellows promueve la formación de una nueva generación de líderes de la sociedad civil versados tanto en la tecnología como en las políticas públicas para proteger un Internet libre y abierto. 4  Fundación FIWARE: Una alianza pública-privada de código abierto FIWARE se encuentra como pionero en la colaboración con el estado para llevar los beneficios de código abierto a la innovación política urbana y regional. La Fundación FIWARE se estableció a través de una iniciativa PPP de la Comisión Europea Internet del Futuro. Originalmente dedicada a la digitalización de la industria manufacturera del continente europeo y a reformar la seguridad alimentaria a través de un mejor transporte y distribución de bienes, la Fundación FIWARE sigue apalancando su plataforma de código abierto para acelerar los servicios inteligentes de municipios europeos en apoyo de la iniciativa Ciudades inteligentes, abiertas y ágiles. Se puede explorar su ecosistema de PYMES, iHubs y aceleradores, así como otra información de la comunidad a través del FIWAREmap.   El código abierto puede parecer complicado, sin embargo, esto forma parte de su naturaleza participativa e iterativa. Los recursos que estas iniciativas han hecho disponibles sólo comienzan a ilustrar las posibilidades que brinda el movimiento de código abierto.