El derecho de Acceso a la Información en las Américas El 26 de septiembre pasado se celebró un panel para analizar el estado del derecho de acceso a la información en las Américas titulado “Tendencias Internacionales sobre el derecho de Acceso a Información y participación de partes interesadas”. El panel, organizado por la Secretaría y la Unidad de Salvaguardias Ambientales y Sociales del BID, tuvo lugar en el marco de la reunión anual de un grupo de trabajo conformado por instituciones financieras internacionales que discuten temas sobre divulgación de información y partes interesadas. Los panelistas La discusión del panel, que fue moderada por Luis Giorgio, Jefe de Gabinete de la Presidencia y Presidente del Comité de Acceso a Información (CAI), contó con la participación de Jacqueline Peschard, Ex Presidenta del Instituto Federal de Acceso a la Información Pública y Protección de Datos Personales (IFAI) de México; Álvaro Esteban Pop, Experto Independiente sobre Asuntos Indígenas, Foro Independiente para las Cuestiones Indígenas de la ONU; y Catalina Botero, Relatora Especial para la Libertad de Expresión de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) de la Organización de Estados Americanos (OEA). Hemos recorrido un largo camino, pero aún quedan retos por delante Los expositores dieron a conocer a los asistentes los principales progresos alcanzados por nuestra región en los últimos años en materia de acceso a información y participación ciudadana, destacando que al menos 22 países de las Américas cuentan con leyes de Acceso a Información y otros 9 se encuentran en proceso de adopción de este tipo de legislación, lo que refleja el compromiso de la región con la transparencia. Debemos ser proactivos en el fomento de la transparencia Los panelistas expresaron que los Estados deben ser proactivos y proporcionar información a los ciudadanos sin necesidad de que estos deban solicitarla expresamente. Las leyes de los países de la región incluyen obligaciones concretas para fomentar la “transparencia activa”, concepto con el que se refieren a la obligatoriedad de publicar información proactivamente y de actualizar periódicamente la información publicada, maximizando así el acceso de los ciudadanos a información relevante y oportuna. Debemos guiarnos por los estándares internacionales Destacaron también los avances en materia de mecanismos de aplicación de las leyes de acceso a la información en países como México, donde a través de las decisiones del Instituto Federal de Acceso a la Información y Protección de Datos (IFAI) se han logrado notables progresos en la materia, así como en la adecuación de las normas internas con los estándares internacionales. Resaltaron también cómo nuestra región es pionera en temas de acceso a la información y cuenta con importante jurisprudencia a nivel regional e interno de los países. Debemos publicar información entendible y accesible Los panelistas coincidieron en que había desafíos concretos en el acceso a la información de los grupos más vulnerables, como los pueblos indígenas. En este sentido, propusieron desarrollar procesos de consulta de calidad que permitan a las comunidades afectadas acceder a la información pública relevante de manera oportuna, clara, completa y accesible. También resaltaron que las administraciones públicas debían dirigir sus esfuerzos a proporcionar información que sea entendible, en formatos e idiomas accesibles a sus destinatarios; y que era necesario que los oficiales que aplican las leyes de acceso a la información entiendan el valor agregado que aporta la transparencia y el acceso a la información a sus labores. La región ha realizado grandes esfuerzos por mejorar el acceso a la información, pero todavía debe hacer más para que esa información llegue a los ciudadanos. ¿Qué opinan? ¡Sumen su comentario!  