Los primeros cinco años de Data.gov:  ¿Qué hemos aprendido? English Version Los gobiernos, los organismos y las ciudades de todo el mundo tienen un creciente interés en abrir datos al público. ¿Por qué? La respuesta es sencilla: están limitados por los recursos disponibles y necesitan hacer más con menos, a la vez que priorizan la innovación y el desarrollo de nuevos negocios. En consecuencia, los datos abiertos representan una oportunidad única para innovar los servicios públicos sin incrementar los gastos. En Data.gov hemos visto muchos ejemplos sobre cómo los datos abiertos pueden ser útiles, y hemos aprendido algunas lecciones en los últimos cinco años. Aquí algunas ideas que espero resulten de utilidad a los gobiernos y las municipalidades de América Latina y el Caribe. Cómo las ciudades están usando datos abiertos para fomentar el desarrollo inclusivo Siendo parte del gobierno, sabemos que las limitaciones presupuestarias acotan nuestras aspiraciones de tener un desarrollo inclusivo entre el Gobierno y las personas.  En Data.gov, hemos aprendido que cuando las personas tienen acceso a datos abiertos desde el gobierno, en especial, a nivel de la ciudad, pueden asegurarse de que los desarrolladores ayudarán a crear o mejorar los servicios que son más importantes para ellas.  Entonces, si bien un gobierno puede no ser capaz de hacerlo todo como quisiera, por lo menos, puede contribuir comenzando por comprometerse con el público. Diseñar una estrategia eficaz de datos abiertos Nuestro enfoque respecto de los datos abiertos fue determinado por los objetivos que el presidente Obama estableció en 2009. Los tres pilares fundamentales son: Transparencia y responsabilidad, para ayudar  a los ciudadanos a ver dónde puede haber un problema o una situación de corrupción. Bien cívico, porque las personas pueden usar datos abiertos para ayudar a su comunidad.  Por ejemplo, el 30% de la congestión en las calles de la ciudad se debe a las personas que buscan lugares para estacionar.  Entonces, si podemos abrir la información acerca del estacionamiento, esto ayuda a facilitar el flujo del tránsito e incrementa la productividad en las ciudades. Crecimiento económico, porque cuando en una ciudad se divulga información acerca de permisos, nuevos negocios y códigos de construcción, esto ayuda a atraer nuevos negocios a la ciudad, lo que pueden ayudar al crecimiento de la economía. Cómo pueden las ciudades medianas implementar una estrategia de datos abiertos El primer paso en este proceso es ver los datos que la administración está recopilando en forma interna y decidir si se deben o no abrir al público.  Es necesario hablar con los ciudadanos y con las empresas, y averiguar qué quieren y cómo pueden usar los datos. En algunas ciudades, se llevan a cabo consultas por Internet o se pregunta a las personas acerca de sus opiniones a través de textos o aplicaciones.  En Data.gov, recientemente llevamos a cabo una consulta por Internet con nuestra comunidad agrícola, mediante la cual nos concentramos en los problemas de seguridad alimentaria en África y en los países en desarrollo. Resulta de vital importancia relacionarse con los propios propietarios de datos y departamentos para crear el cambio cultural que se necesita para sostener el lanzamiento de un sitio de datos abiertos, seleccionar y preparar algunos conjuntos de datos para el desarrollo inicial y, luego, programar para el futuro. Por último, se deben preparar algunos conjuntos de datos y asegurar que los departamentos estén preparados para las preguntas y los resultados que puedan surgir.  Se debe ser consciente de que el lanzamiento es solo el inicio del proceso, no el final.  Dicen que en las ciudades se fracasa con los datos abiertos y que no se logra el éxito que se podría alcanzar, porque se lanza un sitio y luego no se hace nada con este.  Entonces, la clave para implementar una estrategia de datos abiertos es, precisamente, ponerla en práctica, mantenerla en marcha, desarrollarla, luego medir, escuchar, aprender y obtener las observaciones de las personas y continuar a lo largo del ciclo. Hacer que el cambio cultural suceda en forma interna Algunos funcionarios gubernamentales temen que si divulgan datos que no deberían poner a disposición del público o que tienen que ver con la información privada de alguien, pueden estar actuando en contra de la política.  Si se es capaz de superar este temor, se logrará tener empleados de la ciudad que ayuden, en lugar de que se resistan. Trabajar hasta lograrlo hará que se inicie el cambio cultural, y los cambios realizados en las políticas acerca de cómo divulgar datos servirán de apoyo a los funcionarios a medida que comiencen a divulgar más datos.  Además, obtener el apoyo de los administradores y de las personas influyentes hace una gran diferencia a nivel interno. En el primer año de Data.gov, también descubrimos que brindar observaciones a los propietarios de los datos acerca de como se están usando realmente los alentaba y cambiaba sus expectativas acerca de lo que querían hacer. ¿Cuál es el futuro de los Datos Abiertos? El aumento de la participación, la mejora de las políticas y el máximo aprovechamiento de las tecnologías disponibles son las bases de nuestra evolución hacia un marco de trabajo más abierto. Cuando comenzamos Data.gov, pensamos que era una actividad liderada por el gobierno y que pondríamos datos del gobierno en un sitio y en una plataforma del gobierno.  Ahora ha cambiado la conversación y se basa en alianzas públicas/privadas con empresas, grupos de la sociedad civil y organizaciones sin fines de lucro que están usando los datos no solo con fines económicos, sino en formas que realmente pueden mejorar la calidad de vida de las personas en todo el planeta. En términos de  políticas, podríamos mejorar los estándares de licencias en la apertura de datos, y asegurar que los gobiernos sean claros, para que los desarrolladores puedan obtener acceso y usar los datos y para que sepan qué restricciones corresponden, si las hay. En lo que respecta a la tecnología, hay muchas buenas plataformas para publicar datos abiertos, pero necesitamos pensar acerca de la interoperabilidad, los estándares y avanzar hacia un futuro de datos vinculados que permitan que las máquinas accedan a ellos y que los humanos los entiendan como un todo. En este aspecto, aún estamos evolucionando hacia esa meta futura. ¿Qué otras barreras cree que necesitarán superar los gobiernos?   Jeanne Holm Como Evangelista de Data.Gov (un proyecto destacado de gobierno abierto para la Casa Blanca, gestionado por la Administración de Servicios Generales de los EE. UU.), Jeanne Holm lidera la colaboración y desarrolla comunidades con el público, los educadores, los desarrolladores y los gobiernos internacionales y estatales acerca del uso de datos abiertos de gobierno.  Jeanne también es Arquitecta en Jefe de Conocimientos del Laboratorio de propulsión a chorro de la NASA, e impulsa la innovación a través de medios sociales, mundos virtuales, juegos, ontologías y sistemas de colaboración, entre ellos, el galardonado portal público de la NASA, (www.nasa.gov) y arquitecturas de conocimiento pioneras dentro del Departamento de Defensa de los EE. UU.  Data.gov es la Plataforma de Datos Abiertos más grande del mundo. Iniciada en 2009 con 42 conjuntos de datos, la plataforma brindó acceso a más de 500.000 datasets  de distintos organismos de los EE. UU. hasta el viernes 21 de febrero de 2014.