3 talleres fundamentales en un hackaton de datos abiertos Por Gerardo Perez Gallardo, Jefe de la Unidad de Gobierno Electrónico del H. Ayuntamiento de Xalapa Los hackatones se conocen por ser eventos desestructurados donde lo importante es pasar tiempo con colegas interesados por los mismos problemas y tratar de desarrollar soluciones. Pero para poder evaluar los problemas y explorar las mejores formas de resolverlos es clave que el hackaton cuente con talleres específicos para profundizar en las técnicas y herramientas para conseguirlo. La ciudad de Xalapa, Veracruz por segundo año se une a las ciudades que celebran  el Día Internacional de los Datos Abiertos, y será la sede de los esfuerzos y de las iniciativas que en materia de datos abiertos se están impulsando en el Estado de Veracruz. Participarán funcionarios de Gobierno del Estado, así como de los municipios de Xalapa, Minatitlán, Pánuco, Veracruz y Teocelo; que a su vez trabajarán con estudiantes y asociaciones civiles. Así, el próximo 4 de marzo celebramos el Día Internacional de los Datos Abiertos con  diversos talleres dirigidos a todo tipo de público con la finalidad afianzar en Xalapa, y el resto del estado, una cultura de apertura e innovación cívica. En los talleres trabajaremos desde temas introductorios a los datos, pasando por la apertura y visualización de la información, hasta el desarrollo de aplicaciones con big data proporcionada por el ayuntamiento de Xalapa. Por último, se llevará a cabo un Data Fest en un ambiente relajado con el objetivo de platicar sobre las experiencias, ideas, casos de éxito y fracasos en el tema de datos abiertos, dirigido a la comunidad de datos que se está formando en nuestra ciudad. Talleres Taller de Exploración de Datos por Social TIC Equipos multidisciplinarios llevarán a cabo una expedición en el mundo de los datos abiertos, conociendo cómo crearles valor, de qué forma puedes aprovecharlos y descubrir lo que los datos pueden mostrarte. Aprenderán a realizar depuración, análisis y representación de los data sets en formatos abiertos, con el objetivo final de encontrar mejores formas de plantearlos y obtener un mayor impacto en el mensaje. Taller de Apertura de Datos por Codeando México Durante este taller Codeando México guiará en la optimización de los procesos de apertura de datos, entenderán qué son los datos abiertos, por qué son importantes, de qué le sirve a los usuarios, qué y cómo generar datos abiertos desde la oficina; explorarán qué datos tienen potencial de ser abiertos y cómo motivar a la gente a usar la información para generar nuevas y mejores ideas. Taller de Desarrollo de Aplicaciones de Datos Abiertos por Social TIC En el Taller de Desarrollo de Aplicaciones aprenderás qué hay detrás de un App Cívica, cuáles son los fundamentos para crear un App útil, analizando el contenido antes de su desarrollo, identificando y entendiendo los problemas de nuestra ciudad, así como la visualización de datos disponibles y cómo podemos hacer uso de ellos, analizaremos la viabilidad de los proyectos y definiremos la planeación de un App Cívica para soportar las bases de su desarrollo, entenderemos qué es y cómo podemos consumir un API. Presentaciones Big Data y las matemáticas de nuestra vida ¿Por qué me deben de interesar los datos? ¿Para qué los necesito? ¿Por qué son importantes? Son algunas de las preguntas que trataremos de resolver en las que nos llevaremos algunas sorpresas y seremos testigos de ejemplos concretos de lo que pueden representar e impactar en nuestra vida diaria. Presentación de Codeando Xalapa Conoce y súmate a esta asociación que acaba de nacer en nuestra ciudad cuyo objetivo es la integración de una comunidad activa que aprovecha la tecnología para generar innovación cívica que tenga alto impacto para mejorar Xalapa. Datos destacados Regístrate a las actividades a través del correo electrónico opendatanight@gmail.com Conoce más sobre la política de Gobierno Abierto del Ayuntamiento de Xalapa aquí Accede a los datos abiertos de Xalapa aquí Gerardo Perez Gallardo Jefe de la Unidad de Gobierno Electrónico del H. Ayuntamiento de Xalapa ha sido líder de proyectos en procesos de innovación y desarrollo tecnológico en los ámbitos gubernamental y privado, es licenciado en Administración de Empresas y con maestría en Administración Pública, especialidad en Ingeniería de Software y con estudios en Proyectos de Cambio por la George Washington University. Cuenta con experiencia en administración de proyectos, procesos de cambio y finanzas públicas. Ha colaborado como Director de Innovación en empresas de innovación y desarrollo de software, y como Subdirector de Gobierno Electrónico en el Gobierno de Veracruz. Apasionado de las tecnologías de la información y su integración en la mejora de la administración, transparencia y transformación en los distintos ámbitos.