El BID lanza un nuevo MOOC sobre Ciudades Sostenibles Read English version /Leia versão em Português Por José Yitani, Especialista en Aprendizaje y Gestión de Conocimiento en el en el Instituto Interamericano del Desarrollo Económico y Social (INDES) del BID. La sostenibilidad de las ciudades de América Latina y el Caribe es un tema de suma relevancia para nuestra región y es una problemática compleja y transversal. A través de la Iniciativa de Ciudades Emergentes y Sostenibles, el BID ha trabajado en más de cincuenta ciudades emergentes de la región que tienen importantes retos en las áreas de sostenibilidad ambiental, urbana y fiscal. Durante los últimos años, especialistas de distintas áreas y sectores del BID han trabajado de la mano con los municipios, identificando retos y oportunidades de mejora que se ajustan a la realidad concreta de cada ciudad. Hoy queremos presentarles un nuevo curso online que reúne toda esa experiencia y que les ayudará a entender los retos que otras ciudades están enfrentando en estos días. El curso será de acceso gratuito a todos aquellos interesados en el tema, y está orientado específicamente a gestores públicos que en su día a día buscan ideas innovadoras para desarrollar soluciones en sus ciudades. Además de este curso, en este artículo queremos presentarte otros recursos que te ayudarán a mejorar tu conocimiento sobre el tema y a entrar en contacto con otros profesionales. Formación en línea El curso “Liderando el Desarrollo Sostenible de las Ciudades (LDSC)” desarrollado por el BID, aporta un marco conceptual para analizar la situación de las ciudades de América Latina y el Caribe, y las posibles soluciones a los desafíos que enfrentan, y reúne el trabajo y conocimiento de más de 30 expertos de la región y especialistas del BID en distintas áreas y sectores. A través de múltiples videos, lecturas y foros de discusión, los participantes conocerán el trabajo que se ha llevado a cabo en las ciudades emergentes latinoamericanas y las soluciones se están desarrollando para alcanzar un desarrollo sostenible. El curso está estructurado en seis semanas o módulos. La primera semana aborda el concepto de desarrollo sostenible, partiendo de la premisa que la sostenibilidad de las ciudades solo se alcanza con una perspectiva integral y multisectorial. El segundo módulo cubre y desgrana la herramienta ICES en detalle, analizando sus fases, retos y recomendaciones que los expertos en el tema dan para enfrentarlos. Por su parte, en los módulos 3 a 6 se abordarán los distintitos desafíos que enfrentan las ciudades emergentes de la región en materia: económica y fiscal, urbana, ambiental, institucional y de gobernabilidad. El curso es de acceso abierto y gratuito para todos los interesados a través de IDBx, la plataforma de aprendizaje en línea del BID en edX. Está diseñado y dirigido para una audiencia abierta, pero centrado especialmente en las necesidades de los gestores públicos de ciudades intermedias de la región. ¡Regístrate ahora!  El curso comienza el 17 de marzo de 2015 y la matrícula es gratuita.   Publicaciones Especializadas Durante el curso se utilizarán materiales producidos por el Banco, como la guía metodológica de la Iniciativa de Ciudades Emergentes y Sostenibles, que describe el paso a paso en la aplicación de la metodología ICES, la cual se implementa a través de una serie de fases, desde la formación de los equipos y la recopilación de datos básicos, hasta la planificación de la implementación de estrategias, y la puesta en marcha del sistema de monitoreo para la sostenibilidad. Cada capítulo incluye actividades, resultados y ejemplos, así como también definiciones y consejos útiles. Además se hará referencia a muchos de los Planes de Acción de las ciudades que han terminado su fase de diagnóstico y se enfrentan ya al reto de implementar reformas para conseguir un mejor desarrollo. Recursos de información Para seguir este curso, le recomendamos estar atentos a la página web de la Iniciativa de Ciudades Emergentes y Sostenibles (ICES), donde podrá conocer los avances en cada ciudad y encontrar recursos para mantenerse informado. El Urban Dashboard es una herramienta donde podrá visualizar mucha de la información recogida por nuestros especialistas y le servirá para contextualizar muchos de los contenidos explicados en el MOOC. En el Blog de Ciudades Emergentes y Sostenibles podrá leer noticias actualizadas y opiniones de expertos que le ayudarán a conocer sus experiencias y las de nuestros especialistas de primera mano. También puede seguirnos a través de nuestras cuentas de Twitter, Facebook o Vimeo, donde podrá seguir nuestras noticias más recientes y encontrar más recursos de información.   ¡Esperamos verte pronto en el aula virtual! José Yitani José es Especialista en Aprendizaje y  Gestión de Conocimiento en el Instituto Interamericano del Desarrollo Económico y Social (INDES) del BID, en donde trabaja apoyando, en coordinación con las áreas operativas del Banco, al fortalecimiento de los cuadros profesionales y técnicos, públicos y privados, dentro de los Gobiernos Subnacionales.  Se especializa en temas teóricos y prácticos de la administración pública. Antes de su entrada al Banco, José ejerció como Secretario de Desarrollo Social, Jefe de Gabinete y Director de Inversión Pública de la ciudad de Puebla, México. A nivel Estatal, desempeñó el cargo de Director de Inversiones Públicas Estatales, Director de Deuda Pública y Jefe de Evaluación de Proyectos de Inversión. Fue investigador para el Harvard Mexico Program del Center for International Development (Universidad de Harvard) y docente en el Instituto Tecnológico de Monterrey y Universidad Iberoamericana (México). José es Ingeniero Industrial con especialidad en ingeniería económica, y posee un Máster en Administración Pública de la Universidad de Harvard, un Máster en Administración Gerencial de la Universidad de las Américas Puebla (México) y un Máster en Administración de la Calidad en la Gestión Pública Local del Instituto de Administración Publica (México).