¡Colabora en el mapeo de competencias de datos abiertos en América Latina y el Caribe! Por Javiera Atenas y Silvana Fumega de ILDA Tomando en cuenta el crecimiento de la comunidad y de los proyectos de datos abiertos en América Latina y el Caribe, se plantea el desafío de definir cuáles son las principales competencias y habilidades que se requieren para poder trabajar con datos abiertos. Hasta hace pocos años, la formación profesional no dictaba especializaciones en ciencias de datos. Por ende, la gran mayoría de los que trabajan en este ámbito tienen una formación autodidacta, y complementan sus conocimientos participando de instancias de aprendizaje como Escuela de Datos, eventos como Abrelatam y Condatos, y a través de la interacción con otros miembros de la comunidad. Para conocer cuáles son estas competencias y habilidades, se está haciendo un llamado a la comunidad de datos abiertos para explorar, en manera de crowdsourcing, sus experiencias. De esta manera, conocer cómo se pueden potenciar sus habilidades. 1 ¿Qué sabemos de las competencias de la comunidad de datos abiertos? Hasta el momento, la mayoría de las investigaciones sobre datos abiertos, especialmente en América Latina y el Caribe, se han enfocado en los objetivos que se pretenden alcanzar al abrir datos[1]. Por ejemplo, la mejora de la calidad de vida de las personas, el aporte a la transparencia gubernamental y en ámbitos científicos como las iniciativas de ciencia ciudadana o formando las nuevas generaciones de científicos en las universidades. Sin embargo, no se conocen muchos estudios sobre las competencias necesarias para poder trabajar con estos datos y alcanzar los mencionados objetivos. Una de las principales líneas de trabajo de ILDA es la de colaborar con el desarrollo de una comunidad de práctica en América Latina y el Caribe. Para ello, es fundamental conocer las fortalezas y debilidades de esta comunidad. Tener una visión más clara sobre las capacidades nos permitirá desarrollar alianzas y colaboraciones para avanzar la agenda en la región. 2  Mapeando las competencias de la comunidad de datos abiertos En ese contexto, hemos comenzado a explorar las competencias y habilidades de los individuos y las organizaciones que trabajan con datos abiertos en la región. Para desarrollar un diagnóstico preliminar, hemos revisado tanto la literatura en el tema como programas de capacitación y formación en ciencias y en periodismo de datos. Esa información nos permitió desarrollar un listado de competencias básicas y empezar a conocer si quienes trabajan con datos abiertos en la región cuentan o no con las competencias necesarias y cuáles les gustaría desarrollar. Algunas de las habilidades compiladas en el diagnóstico preliminar incluyen desde análisis y visualización de datos hasta capacidades de storytelling, entre otras. 3  Cómo y por qué participar en el mapeo de competencias Si trabajas con datos abiertos, puedes participar en el fortalecimiento de esta la comunidad en América Latina y el Caribe completando las encuestas que se han desarrollado para el mapeo de competencias. La primera encuesta se enfoca en conocer las capacidades de los individuos que trabajan con datos abiertos, sus trabajos, las habilidades que les gustaría adquirir y las que quisieran que sus colegas desarrollaran. La segunda, está dirigida a los líderes de las organizaciones y/o equipos que trabajan en proyectos de datos abiertos. Este cuestionario busca conocer cómo estos actores perciben las capacidades de las personas que trabajan en sus proyectos y dónde creen que se encuentran las debilidades, las cuales es necesario enfrentar con formación y capacitación. Este mapeo permitirá avanzar en dos líneas de investigación y acción: Capacitación: Desarrollo de una currícula base para diseñar acciones concretas de formación. A este programa básico se le sumarán las necesidades específicas que tengan las organizaciones de los diferentes países de la región. Para fomentar la capacitación de los actuales y futuros profesionales del área, se buscará la generación de alianzas con organizaciones de sociedad civil, gobiernos e instituciones académicas. Desarrollo organizacional: Los modelos de estructura organizacional imperantes durante las últimas décadas del s. XX (que, en muchos casos, presentan estructuras altamente burocratizadas y poco adaptables a los cambios) ya no nos sirven para entender a los actores que trabajan en el área de datos abiertos. Los datos relevados acerca de las competencias y habilidades, junto con el mapeo de los actores de la región, nos permitirá conocer mejor este universo y colaborar con su desarrollo.   ¡No te quedes sin completar los dos formularios!     [1] Algunos ejemplos: Justicia Abierta Propuesto y datos abiertos Parlamentos abiertos Para conocer más sobre iniciativas de datos abiertos lee: Cómo ayudar a los ciudadanos a comprender los datos abiertos El crowdsourcing pone la ciencia de datos al alcance de todos Las 5 destrezas de un buen “data evangelist” 6 recursos para analizar los avances e impacto de los datos abiertos Javiera Atenas Silvana Fumega Javiera Atenas, posee un PhD en Educación por la Universidad de Barcelona en España, es licenciada en bibliotecología y documentación por la Universidad Tecnológica Metropolitana de Chile y tiene una maestría en gestión de información por la Hochschule Hamburg de Alemania, es además Senior Fellow de la Academia Británica de Educación Superior y se desempeña como coordinadora de la red de educación abierta de Open Knowledge International, y como profesora asociada de la Universitat de Barcelona en España y  es docente en Aga Khan University London. Silvana Fumega posee un PhD por la Universidad de Tasmania (UTAS) en Australia. También cuenta con títulos de Licenciatura en Ciencia Política por la Universidad de Buenos Aires (ARG) y de Maestría en Políticas Públicas por la Victoria University of Wellington (NZ). Ha realizado consultorías para numerosas organizaciones internacionales, gobiernos y grupos de sociedad civil. Actualmente se desempeña como la Directora de Investigación y Políticas de la Iniciativa Latinoamericana de Datos Abiertos (ILDA).