¡El código es del público! Celebra el primer cumpleaños de Código para el Desarrollo El desarrollo digital es uno de los temas transversales más críticos de nuestro tiempo. Por ello, a inicios del 2017, el BID declaró al código abierto como un producto de conocimiento. Es así que a través de la iniciativa Código para el Desarrollo, buscamos potenciar dicho desarrollo digital; para que el avance de algunos se pueda convertir en la base del trabajo de otros. Además, con esta declaración, el BID se convirtió en la primera institución multilateral en reconocer el potencial del código de esta forma. Distintos colaboradores de América Latina y el Caribe, así como otras regiones, se han sumado en esta misión y han compartido sus herramientas, haciendo que las soluciones digitales para los desafíos de desarrollo sean más accesibles para gobiernos y ciudadanos. Para celebrar el primer cumpleaños del Código para el Desarrollo, te damos el paso a paso para que explores los logros de la iniciativa hasta la fecha, encuentres nuevas oportunidades de colaborar con nosotros, y te vuelvas parte del movimiento de código abierto: 1 Navega nuestra plataforma de herramientas digitales accesible al público ¿Estás buscando una solución digital para abordar un desafío de desarrollo? Existe la posibilidad de que alguien más haya creado una herramienta que te podría ayudar. En lugar de comenzar desde cero cada vez que se construye una tecnología, nuestra visión como institución de desarrollo es hacer que estos productos estén abiertos a la reutilización de cualquier persona que los necesite. La plataforma Código para el Desarrollo reúne soluciones digitales abiertas que se pueden ver, reutilizar y adaptar de forma gratuita. También puedes nominar tus propias herramientas digitales para ser compartidas y reutilizadas por otros. 2 Encuentra herramientas que han sido puestas en práctica La plataforma Código para el Desarrollo actualmente destaca 15 herramientas de diversos creadores y sectores y cada vez se suman más. Lo que tienen en común es una historia de uso práctico. En la página de cada herramienta, puedes leer sobre su uso previo para elegir la que mejor se adapte a las necesidades de su contexto. Contamos especialmente con herramientas que provienen de un contexto gobierno, ya con el valor comprobado de servir al ciudadano, como estas herramientas nominadas desde el Ministerio de Modernización de Argentina. 3 Usa, reutiliza y adapta la tecnología que el BID ha desarrollado ¿Te has preguntado sobre la tecnología que el BID financia en sus proyectos y si se puede reutilizar en tu contexto? A través de Código para el Desarrollo, hemos cambiado por completo la forma en que nuestra institución aborda la inversión en software para las necesidades públicas. Para respaldar este compromiso, el BID ha ratificado una política para institucionalizar la publicación de software en formatos abiertos. Esto significa que hemos creado los mecanismos y condiciones necesarias para que, de ahora en adelante, los proyectos que incluyan componentes de tecnología consideren el código abierto como un elemento básico de diseño, aumentando así las posibilidades de reutilización y adaptación. El Agregador de Indicadores, por ejemplo, una librería de R que facilita la recopilación y análisis de indicadores, es una de las herramientas desarrolladas por el BID que puedes encontrar en Código para el Desarrollo. 4 Comparte más herramientas digitales que puedan ser adaptadas y reutilizadas para el bien público Con tu apoyo, estamos identificando más código que se puede abrir y poner a disposición para ser reutilizado y crear un impacto más allá de su intención original. Existen diferentes maneras para contribuir, por ejemplo, colaborar directamente a través de la página o participar en nuestras Expediciones del Código. La herramienta MapMap desarrollada por Codeando Xalapa en México se hizo parte de Código para el Desarrollo después de la primera Expedición de Código del BID. Codeando Xalapa activó el uso de la herramienta con la comunidad a través de un mapatón ciudadano.   Gracias a la comunidad, Código para el Desarrollo cuenta con herramientas como MapMap, una aplicación para mapear rutas de transporte, y Vota Inteligente, una plataforma de propuestas electorales ciudadanas. ¡Esperamos que te unas a nosotros en futuros esfuerzos y nos ayudes a identificar herramientas! 5 Conéctate con nuestra comunidad de desarrolladores tecnológicos y diseñadores de políticas públicas ¡El BID está en GitHub! Puedes encontrar la cuenta del BID (@El-BID) en el listado de entidades públicas utilizando GitHub y colaborar con nosotros directamente desde ahí. Estamos entusiasmados con esta colaboración con la comunidad mundial de desarrolladores de tecnología, sobre todo con aquellos que están ayudando a resolver desafíos de carácter público. En nuestra página de GitHub puedes acceder a las herramientas de código abierto destacadas en nuestra plataforma. También encontrarás recursos para respaldar las buenas prácticas relacionadas al desarrollo de código abierto. Por ejemplo, puedes utilizar nuestra plantilla de repositorio para planificar la documentación de una herramienta, ¡ya replicado o “bifurcado” (forked) 10 veces! Reutiliza nuestra plantilla para escribir la documentación de soporte para tus herramientas digitales.   El movimiento de código abierto recién comienza. Lo que significa que tenemos muchas oportunidades emocionantes hacia el futuro, y esperamos compartirlas con ustedes a medida que la iniciativa crezca. Más importante aún, esperamos conocer lo que ustedes, como servidores públicos y colaboradores, hagan con las herramientas y la tecnología que se abren a través de Código para el Desarrollo. ¿Qué te gustaría ver de Código para el Desarrollo? Comparte tus ideas y sugerencias abajo en los comentarios. ¡Acompáñanos en la celebración del primer cumpleaños!