El Banco Interamericano de Desarrollo lanza nuevo curso MOOC sobre Asociaciones Público Privadas Por Jose Yitani, Especialista en Gestión de Conocimiento y Aprendizaje del Instituto Interamericano del Desarrollo Económico y Social (INDES) del BID El Banco Interamericano de Desarrollo (BID) lanza la primera edición en español del MOOC “Asociaciones Público Privadas: Implementando soluciones en América Latina y el Caribe” que comienza el próximo 30 de Junio en IDBx. A continuación te contamos qué esperar de este curso y cómo puedes participar. ¿Qué puedes aprender en el MOOC sobre asociaciones público privadas? Se trata del primer MOOC disponible en español para aprender a identificar, planear, diseñar e implementar proyectos de servicios y de infraestructura bajo la modalidad de Asociaciones Público Privadas (APP) en América Latina y el Caribe. Si bien se ha generado un mayor interés por las APP en la región, las mismas no deben ser vistas como una solución infalible. Es por ello que este curso incluye las experiencias de países, instituciones internacionales líderes y expertos con el fin de ayudar a cerrar brechas de conocimiento en el correcto uso e implementación de proyectos APP. El curso busca analizar las distintas etapas que se requieren para los proyectos APP, y lo que se necesita hacer o conocer para determinar los beneficios y riesgos que este tipo de figuras contractuales tienen para el sector público y privado. Las diversas actividades que se plantean a lo largo del curso proporcionan ideas, soluciones y lecciones aprendidas para hacer frente a los retos o restricciones en presupuesto, capacidades técnicas y administrativas en el sector público de la región. ¿Cuál es la dinámica del curso? El MOOC dura cinco semanas y requiere una dedicación de seis horas semanales. El curso cuenta con la participación de más de 30 expertos internacionales y permite explorar casos, lecciones aprendidas y realizar ejercicios prácticos para capacitarse sobre la situación de las APP en la región. Al finalizar el curso y si has obtenido un  mínimo de 65 puntos sobre 100, podrás obtener un certificado de participación. Existen dos tipos de certificados que puedes elegir al momento de la inscripción: el de Código de Honor que es gratuito y el de Identidad Verificada que tiene un costo de $25USD. Ambos pueden ser utilizados como comprobante de estudio para aplicaciones o promociones laborales. Adicionalmente, los participantes inscritos en este curso que cuenten con un mínimo de 85 puntos sobre 100, podrán participar en el Premio de investigación: “Estudio de caso MOOC APP en Latino América y el Caribe”. El mismo busca promover la excelencia académica, el compromiso social y la disposición para participar y contribuir con el desarrollo económico-social. ¿Cómo participar? El MOOC “Asociaciones Público Privadas” comienza el 30 de Junio. Si ya has utilizado la plataforma edX puedes registrarte directamente con tu usuario y contraseña aquí. También podrás inscribirte y acceder a los materiales hasta el 4 de Agosto cuando finaliza el curso. Si estas utilizando la plataforma edX por primera vez, deberás crear un usuario rellenando los campos solicitados. Para más información accede a la siguiente guía que te mostrará paso a paso como completar el registro. ¿Qué otros recursos de información del BID existen sobre asociaciones público privadas? Además del MOOC sobre Asociaciones Público-Privadas,  el BID desarrolló una Infoguía donde podrás encontrar información actualizada sobre este tema. La Biblioteca Felipe Herrera incluye en este material en línea todos los documentos relevantes producidos por el BID y otros organismos internacionales, junto con artículos académicos, noticias de prensa y eventos para mantenerte actualizado. ¡Regístrate ahora! Regístrate aquí para participar del MOOC “Asociaciones Público Privadas; Implementando Soluciones en Latinoamérica y el Caribe”. La matrícula es gratuita. Únete a la conversación sobre el curso en twitter utilizando el hashtag #APPLAC. Sigue las novedades y próximos lanzamientos de los cursos del BID aquí. Si tienes alguna pregunta, suma tu comentario abajo o escríbenos a idbx@iadb.org.