Los 7 proyectos presentados en Desarrollando América Latina Valparaíso Por María José Tapia M. Encargada de Prensa y Comunidad – Fundación Ciudadano Inteligente  Miembro equipo coordinador de Desarrollando América Latina – Chile Recientemente se llevó a cabo la quinta edición de Desarrollando América Latina (DAL) en Valparaíso, Chile a cargo de Fundación Ciudadano Inteligente Chile. Desarrollando América Latina (DAL) es una Appschallenge que busca resolver los problemas sociales comunes de la región usando el poder de la tecnología, los datos abiertos y la colaboración entre actores sociales. Los temas que se tratan en estas jornadas incluyen temas como educación, salud, seguridad ciudadana, transporte, entre otros. Hoy ya somos más de 16 países en la región que forman parte de esta iniciativa. ¿Cuál es la metodología de trabajo que propone DAL? Ya son cinco años desde que se viene realizando DAL, cada uno de ellos con experiencias y aprendizajes diferentes con una propuesta de trabajo. El “Appschallenge” comprende tres jornadas: Jornada de Ideación: Es la instancia que marca el inicio de la competencia colaborativa donde se juntarán los “stakeholders” o mentores (representantes del gobierno local, ONGs, sociedad civil, o instituciones internacionales, expertos en las temáticas a desarrollar) con los participantes. El objetivo es vincular el conocimiento y la experiencia con las habilidades y destrezas de los participantes, para idear y diseñar las aplicaciones que serán desarrolladas. Lograr detectar los problemas y no así las soluciones es fundamental. Hackathon: Durante 12 horas, los participantes de DAL Chile se reúnen con los stakeholders para una jornada intensa de desarrollo, donde llevarán sus ideas más allá, creando aplicaciones concretas, utilizando datos abiertos y tecnologías innovadoras. La presencia de mentores y un buen “Hacking Desk” – mesa técnica de apoyo por desarrolladores- son fundamentales para poder avanzar en el proceso de desarrollo. DemoDay: Esta es la instancia donde los participantes, ante un jurado de expertos, presentan, en no más de cinco minutos y en formato de pitch, el proyecto en el cual estuvieron trabajando. Luego de esto el jurado deliberará cuál o cuáles son los proyectos ganadores.   Este año, desde la coordinación de DAL Chile, decidimos dar un giro y enfocarnos en replicar este tipo de experiencias en otras regiones del país con el fin de conocer otras comunidades de “hacker cívicos”. DALValpo contó con la participación de más de 50 personas, la gran mayoría estudiantes de ingeniería industrial, ingeniería informática, diseño, entre otros, provenientes de la Universidad de Playa Ancha, Universidad Técnico Federico Santa María, Universidad Católica de Valparaíso y Universidad de Valparaíso, todas ellas co-organizadoras del evento. ¿Cuáles fueron los proyectos presentados en DALValpo? 1 Quésucedesi QueSucedeSi está dirigida principalmente a un público joven que comienza a realizar trámites por primera vez y desconoce cada uno de los pasos que debe seguir o encuentra información dispersa en varias fuentes. De esta manera, QueSucede es un proyecto que busca ayudar a las personas a resolver una gran cantidad de consultas que surgen en el día a día. La iniciativa logra converger todas estas dudas y respuestas en una sola plataforma. 2 Creando Comunidad Creando Comunidad busca revitalizar el trabajo en comunidad. La herramienta busca ser un canal de comunicación y de unificación de información para los barrios. Algunas de las facilidades que incluye son conocer a los vecinos, difundir las reuniones vecinales, actividades, generar discusiones, escribirle a un vecino/a, entre otras. 3 Serendipia Serendipia es una herramienta para la comunicación interna de las juntas de vecinos y para la comunicación externa de éstas con otras entidades. Alguno de los temas que busca facilitar son la gestión interna, la rendición de cuentas y la comunicación entre vecinos, entre otros. 4 Denkülla Denkulla es una aplicación web, que tiene como objetivo incentivar el reciclaje de papel dentro de las universidades. La aplicación permite a sus usuarios reciclar el papel que no utilizan, en puntos previamente habilitados dentro de sus mismas universidades a cambio de beneficios. El usuario acumula puntos en virtud de la cantidad de papel que recicle y luego tiene la posibilidad de canjear dichos puntos por diversos beneficios o descuentos en impresiones, fotocopias, resmas de papel, entre otros. 5 Pachamapp Se trata de otra de las iniciativas presentadas en DALValpo que promueven el reciclaje. En este caso, PachamApp es una herramienta que permite guiar a la comunidad geolocalizando los “puntos limpios” de reciclaje e información relevante sobre tipos de desechos. Además, incluye incentivos a través de juegos didácticos. 6 Redes RedES (Red de Emergencia y Seguridad) surge de la idea de ayudar a una organización que llamó la atención de sus creadores llamada “Avanza Inclusión Social”. Se trata de una organización chilena, orientada a la integración de personas con alguna discapacidad, a la vida urbana y/o laboral. Este proyecto propone una herramienta que facilite la administración de información a sus usuarios, y la comunicación oportuna entre usuarios en caso de emergencia. 7 Integrando Sueños Se trata de otra iniciativa presentada dirigida a las personas con discapacidad y que también apoya la labor de la organización “Avanza Inclusión Social”. Integrando Sueños consiste en una herramienta que centraliza y ordena la información necesaria con el fin de hacer un “matching” entre la persona que requiere insertarse laboralmente y un potencial lugar de trabajo.   Desarrollando América latina es una invitación a atreverse a idear e innovar y comprender cómo la tecnología se pone al servicio de la ciudadanía para búsqueda de soluciones.   ¿Cómo utilizas tú la tecnología para participar en los temas sociales de tu comunidad? ¡Suma tu comentario abajo!   Datos Destacados Sigue las iniciativas de Fundación Ciudadano Inteligente en la web, Facebook y Twitter Conoce más sobre Desarrollando América Latina (DAL) aquí Comenta los proyectos en el hackdash de DALValpo aquí     María José Tapia M Encargada de Prensa y de Comunidad de Fundación Ciudadano Inteligente. Historiadora con mención en Ciencias Políticas, Magister en Comunicación, con experiencia en temas de participación ciudadana, campañas digitales, tecnología cívica, transparencia y rendición de cuentas.   Twitter: @mjosetapia 