Recursos abiertos sobre desarrollo infantil temprano en América Latina y el Caribe Por Cecilia Martínez de la División de Protección Social y Salud del Banco Interamericano de Desarrollo El desarrollo infantil temprano ha ganado más atención por parte de los gobiernos de América Latina y el Caribe durante la última década. Si bien la inversión en este grupo de la población es aún insuficiente (por cada dólar inviertido en niños de 0 a 5 años, se invierten USD $3 en niños de entre 6 y 12 años), el gasto público en la primera infancia ha crecido, sobre todo entre el año 2005 y 2012, con especial dinamismo entre el 2005 y el 2009. Para incrementar el impacto que esta inversión puede tener, es importante que los tomadores de decisiones, maestros, padres y madres estén informados y tengan a su alcance materiales que sean gratuitos, abiertos y fáciles de acceder y así sustentar sus decisiones sobre temas relacionados al desarrollo infantil temprano. A continuación, compartimos recursos de conocimiento abierto del BID para que puedas explorar y reutilizar los datos sobre el desarrollo infantil en América Latina y el Caribe. 1 Aprendizaje en línea  La niñez es una etapa crucial para el desarrollo, el aprendizaje, la salud y la nutrición. Está comprobado que los primeros 1.000 días son la base para el resto de la vida. Ahora bien, ¿qué pasa cuando los profesionales no tienen a su alcance la formación especializada que necesitan para servir a este grupo etario? Con eso en mente, la División de Protección Social y Salud del Banco Interamericano de Desarrollo pone a disposición de manera gratuita y abierta cursos y seminarios. Políticas efectivas para el desarrollo infantil: en este Curso Masivo Abierto en línea (MOOC, por sus siglas en inglés) más de 30 expertos internacionales comparten su visión y recomendaciones sobre el diseño, la implementación y evaluación de programas y servicios de desarrollo infantil temprano. Programas parentales en centros de salud: En este seminario se presentará el nuevo manual diseñado como un recurso para implementar programas de apoyo en la crianza en centros de salud para niños hasta de 2 años de edad. Puedes inscribirte aquí para participar. ¿Cómo se mide la calidad de los servicios de cuidado infantil?: En este seminario virtual, Florencia López Boo y Caridad Araujo, autoras del libro en discusión, explican temas de medición y monitoreo de la calidad de los servicios de cuidado infantil y un paso a paso de cómo medir la calidad. 2 Publicaciones especializadas  La región de América Latina y el Caribe está aún en desarrollo cuando hablamos de datos científicos sobre desarrollo infantil temprano. Por ejemplo, Colombia y Uruguay son dos de los pocos países que cuentan con datos longitudinales sobre este grupo de la población. Con el fin de promover estudios sobre el tema, el BID ofrece una serie de publicaciones donde puedes conocer con mayor profundidad índices, recomendaciones y el estado del desarrollo infantil temprano en distintos ámbitos alrededor de América Latina. Programa parental en los centros de salud: Lo que usted hace con su bebé realmente importa: Este es el manual de implementación de un programa que busca enseñar a las madres cómo cuidar, hablar y jugar con sus niños para mejorar su desarrollo. Una mirada al desarrollo infantil en América Latina y el Caribe desde la teoría y el pensamiento sistémico: El documento presenta los resultados de un estudio comparativo entre Brasil, Chile, Colombia, Guatemala y Trinidad y Tobago. La perspectiva del estudio puede ser de interés para otras áreas de la política social en las cuales la articulación intersectorial es esencial. Estrategias de apoyo parental a través de los servicios de salud en el Caribe: Ya que se ha recomendado integrar las intervenciones de desarrollo de la primera infancia a los servicios de salud y nutrición, este ensayo desarrolla y evalúa un programa de apoyo parental que podría ser incorporado a las visitas a los centros de salud de atención primaria. 3 Redes sociales y media  Para novedades sobre desarrollo infantil, visita el blog del BID Primeros Pasos. Allí expertos en el tema comparten información y experiencias internacionales destacadas. Además, puedes sumarte a la conversación en Twitter a través de @BIDgente donde te invitamos a dialogar sobre iniciativas que se implementen en tu país o en la región. 4 Datos abiertos Según la publicación insignia del BID, la mortalidad infantil ha decrecido notablemente en las últimas cuatro décadas a nivel regional. Por ejemplo, en los últimos 25 años, Perú ha reducido en más del 80% la mortalidad en niños nacidos de mujeres con educación primaria incompleta. ¿Quieres datos de tu país? Para aquellos que están desarrollando investigaciones sobre el tema o para los desarrolladores, el BID presenta un conjunto de datos abiertos vinculados a la publicación anteriormente citada. Los datos cubren información sobre mortalidad, calidad de servicios, cobertura de jardines de infancia, crianza, etc. Aquí puedes acceder a todos los tutoriales para aprovechar los datos abiertos por el BID y crear tus propias visualizaciones. 5 Otros recursos  Interactúa con el desarrollo infantil temprano: Se trata de una forma interactiva de acceder y descargar gratuitamente la información que necesites sobre primera infancia y sus cuidados, educación inicial, nutrición y estado general de los más pequeños. Infoguía sobre la primera infancia (disponible en inglés): La Biblioteca Felipe Herrera incluye en este material en línea todos los documentos relevantes a la temática producidos por el BID y otros organismos internacionales, artículos académicos, noticias de prensa y eventos para mantenerte actualizado.   Esperamos que estos recursos abiertos sobre el desarrollo infantil en América Latina sean de utilidad para tu trabajo y formación permanente. Nos gustaría que nos cuentes cómo los usas siguiendo la cuenta de Twitter @BIDgente y usando el handle #OpenData.