5 herramientas abiertas y gratuitas para la capacitación de PYMEs y emprendedores Las pequeñas y medianas empresas (PYMEs) de América Latina y el Caribe representan el 94% del stock empresarial de la región y son responsables por más del 50% de los empleos. A pesar de que estas unidades económicas son la columna vertebral de nuestras economías, tan solo contribuyen al 13% del total de exportaciones de la región, de acuerdo a este estudio del BID. Frente a este contexto, ConnectAmericas, la primera red social empresarial de las Américas, se crea para promover el comercio exterior y la inversión en la región. Se trata de una plataforma virtual, gratuita, diseñada por el BID con el apoyo de Google, Visa, DHL y Alibaba, para ayudar a las PYME de América Latina y el Caribe a vencer las barreras de la internacionalización. La misma ya cuenta con más de 60.000 empresarios y empresarias registrados de más de 100 países, quiénes pueden explorar oportunidades de negocio y acceder a herramientas de capacitación para mejorar la gestión de sus empresas. Dentro de la oferta de capacitación, la Academia ConnectAmericas cuenta con cursos virtuales y una serie de webinars abiertos y gratuitos que brindan metodologías, casos prácticos y experiencias reales de emprendedores que han logrado internacionalizar su empresa o posicionar su marca. En el caso de los cursos, los mismos se imparten en modalidad autoestudio para que los empresarios registrados en la plataforma puedan acceder en cualquier momento. Más de 12.000 emprendedores y empresarios ya se han capacitado a través de la Academia ConnectAmericas. A continuación, te destacamos  5 herramientas gratuitas que puedes aprovechar de la plataforma: Cursos online 1 Plan de negocio en 7 pasos Siempre es mejor ordenar las ideas antes de llevarlas a cabo. Con ese objetivo, este curso te enseña a realizar un plan de negocios con el método de 7 pasos, adaptado a las necesidades de tu negocio. Aprenderás a plantear cuál es la misión y los valores de tu empresa y a dónde quieres llegar con tus productos o servicios. 2 Empresas Familiares Exitosas En las empresas familiares, los roles entre los miembros de la familia, los accionistas y los miembros de la gerencia pueden superponerse.  En estos casos, la ausencia de fronteras y estructuras claras que delimiten las relaciones entre los actores pueden llevar a generar cierta confusión e, incluso, a crear conflictos. De hecho, sólo el 3% de las empresas familiares sobrevive a la cuarta generación. Por ese motivo, esta capacitación enseña a gestionar los aspectos fundamentales de la familia, el negocio y la propiedad. 3 Marketing Estratégico para Compañías ¿En qué mercados deberías estar? ¿Mis productos se diferencian en el mercado? ¿El marketing de mi marca es correcto? para contestar a éstas y otras preguntas, el curso analiza las denominadas “4 P” del mercadeo: producto, precio, plaza y promoción, así como también estudia las diferentes fases del ciclo de vida de un producto: lanzamiento, crecimiento, madurez y declive. Puedes registrarte aquí para empezar a sentar las bases del plan de marketing de tu producto.  Webinars 4 Pautas Básicas de Comercio: Exportando a EE.UU. En este webinar, Myriam Benalcazar, gerente regional de aduanas y asuntos regulatorios para las Américas de DHL Express, expone los elementos clave del comercio exterior (valoración, clasificación arancelaria, reglas de origen), así como planeación logística y documentación, incluyendo los requisitos generales de importación a Estados Unidos. Puedes acceder al webinar aquí. 5 Marketing Digital para PYMEs ¿Sabías que el marketing online puede ser una herramienta clave para encontrar clientes en el exterior? Sebastián Wilner y Lucas Bonardi, dos especialistas en marketing online de Google, explican en este webinar las mejores estrategias para lograrlo. Estos son solo algunos de los contenidos disponibles en Connect Americas que puedes aprovechar para tu PYME o emprendimiento. Te invitamos a conocer la plataforma, acceder a la formación que más te interese y compartir el contenido con tu propia red. Por Fabrizio Opertti, Jefe de la División de Comercio e Inversión del Banco Interamericano de Desarrollo   ¿Qué herramienta te interesó más? ¡Suma tu comentario abajo! Datos destacados Regístrate en com y accede a la oferta completa de herramientas de capacitación para PYMES a través de la Academia ConnectAmericas. Conoce Mujeres ConnectAmericas, el nuevo portal gratuito de servicios empresariales para la mujer empresaria y emprendedora de América Latina y el Caribe. Sigue a ConnectAmericas en twitter @ConnectAmericas y Facebook https://www.facebook.com/ConnectAmericas/ para no perderte la oferta de nuevos cursos, eventos, oportunidades de negocio y mucho más. Sigue las novedades sobre comercio en la región a través de @BIDComercio y a través del blog del BID, Más allá de las Fronteras. Fabrizio Opertti Fabrizio Opertti es Jefe de la División de Comercio e Inversión del Sector de Integración y Comercio del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), supervisa a un grupo operativo encargado del diseño y la implementación de una amplia cartera de proyectos para promocionar el comercio y la inversión extranjera directa en América Latina y el Caribe. Fabrizio actualmente lidera el diseño e implementación de la plataforma de negocios ConnectAmericas. También lidera iniciativas del BID en el sector de globalización de servicios, habiendo encabezado la preparación de estrategias de promoción de servicios offshoring en Argentina, Brasil, Colombia, Chile, Jamaica, Paraguay, Perú, Trinidad y Tobago, y Uruguay. Fabrizio Opertti dirige importantes eventos comerciales regionales, tales como: I y II Cumbre Empresarial de las Américas (Cartagena 2012, Panamá 2015), Outsource2LAC (Uruguay 2011, Colombia 2012, Argentina 2013; Guatemala 2014, México 2015), Foros Asia LAC (Corea 2007, 2011 y 2015; China 2010, 2012 y 2014; Japón 2013), entre otros. Fabrizio Opertti tiene una Maestría en Administración de Empresas en la Escuela de Negocios de la Universidad Johns Hopkins, y una Maestría en Servicio Exterior en la Escuela de Servicio Exterior de la Universidad de Georgetown.    