La Comunidad DAL festejó el Día de los Datos Abiertos Este blogpost fue originalmente publicado en Desarrollando América Latina (DAL) Por Paula Alzualde, Coordinadora Regional de  DAL El 21 de febrero fue el día de los Datos Abiertos, o el Open Data Day o, como lo llamamos en confianza el ODD. Alrededor de todo el mundo, organizaciones y activistas de los datos abiertos se juntaron a celebrarlo. Y naturalmente los escenarios cambian año a año, pero: ¿seguimos en foco? ¿Cómo se encuentra la comunidad de Datos Abiertos en América Latina? Es una agradable confirmación poder observar que la comunidad de Datos Abiertos de América Latina sigue creciendo y que las raíces, esos nombres de personas y organizaciones pioneras, siguen ahí, celebrando, en un día, el trabajo que hacen durante todo el año. Esas raíces son, claro, mayormente los organizadores de Desarrollando América Latina (DAL) en cada país de la región. En el Hang Out colectivo durante el ODD, podía ver todas las caras de los que hacemos DAL, coordinadores, colaboradores, participantes, hackers y ONGs, entre otros. Con el fin de conocer cómo fue el desarrollo y las experiencias vividas durante la jornada,  realizamos preguntas a algunos países de la región que celebraron el ODD: México, Paraguay, Perú y Uruguay, y de esta forma poder tener una idea más clara sobre el público que participó, además de las diferencias que se percibieron con respecto a años anteriores en las relaciones entre Datos Abiertos y la sociedad civil. Por último queremos dar a conocer algunos comentarios surgidos al finalizar la jornada. ¿Quiénes participaron? En Ciudad de México asistieron más de 100 participantes distribuidos entre hackers cívicos, periodistas, sociedad civil y algunos ciudadanos interesados, pero sin duda lo más llamativo de este año fue que el grupo más numeroso por primera vez eran periodistas. Paraguay sorprendió extendiendo la jornada  a una semana y en ella participó la sociedad civil y funcionarios del gobierno. Por otro lado Perú tuvo una jornada bastante divertida, el entusiasmo de la sociedad permitió que el hashtag #DatosAbiertos en Lima se convirtiera en trending topic. Participaron personas de diferentes ámbitos desde estudiantes de comunicación e ingenierías, académicos, hackers y periodistas hasta representantes de instituciones públicas. En Uruguay convocaron desarrolladores en particular y público en general, estos  fueron invitados a participar de un proyecto específico llamado “Género e Igualdad” lo que sin duda sirvió para atraer un público que tenía claro en que participaba lo cual se tradujo en una jornada muy productiva. ¿En qué se diferencia la situación de los datos abiertos con años anteriores? En cuanto a las diferencias encontradas con respecto a años anteriores entre la relación Datos Abiertos y sociedad civil, en México fue muy llamativo que la mayoría de los asistentes no habían participado previamente en un evento de Datos. Otro aspecto que diferencia esta jornada de las anteriores fue sin duda la alta participación de los periodistas y un mayor involucramiento e interés en Datos por parte de los antes mencionados y de hackers. En Paraguay fue el segundo año que se celebra el ODD y fue la primera vez que la sociedad civil se presenta como co-organizador de este evento. El año pasado en el marco del plan de gobierno abierto se comprometieron a liberar datos en formato abierto, así que esta semana fue la oportunidad para lanzar http://datos.org.py/ (1) basada en CKAN. Actualmente en Perú la ciudadanía es mucho más consciente de los beneficios que representa el uso de datos públicos. La comunidad de Hackers Lima y ODPE (Open DATA Perú) están realizando jornadas de capacitación a todos los que se encuentren interesados en el tema y a pesar que desde el gobierno no se tienen Datos Abiertos, existe una ley de transparencia y acceso a la información que les permite tener algunos datos que luego son abiertos. En Uruguay se percibe un mayor conocimiento e interés por los Datos Abiertos, sin duda la continuidad de proyectos lanzados han ayudado a popularizar el concepto. Este ODD llegó muy cerca del lanzamiento a ATUServicio.uy que tuvo un enorme impacto mediático. ¿Cuál fue el balance de la jornada? Estos fueron los comentarios al finalizar la jornada de ODD en cada país. En México hubo participantes de distintos estados como Sinaloa, Puebla, Veracruz Jalisco y Nueva León. Se realizaron actividades en paralelo como expedición de datos electorales, Hacktón Global Urban Data Fest y talleres relacionados con el análisis y visualización de datos. Tal como lo expresó en la artículo (2) la directora de proyectos de la ONG Tedic, en Paraguay pretenden que la plataforma web que fue lanzada en la semana anterior pueda servir de referencia en distintos ámbitos como la salud, la educación, el medio ambiente y la cultura. En Perú existen distintos desafíos, como la conexión a internet y la falta de voluntad política y transparencia en algunas regiones al interior del país, por lo cual desean iniciar una campaña para promover que los alcaldes se sumen y puedan cumplir con el mínimo de transparencia que la ley exige. Para Uruguay fue un año distinto porque ODD fue una excusa no para “hablar” sino para “hacer con datos abiertos”, lo cual permitirá avanzar a etapas más productivas. Reflexionando acerca del contexto actual y la perspectiva de los datos abiertos en la región, Agustina de Luca (Coordinadora del Área de Transparencia Legislativa de la Fundación Directorio Legislativo), ella observa que el crecimiento se ve, pero que aún hay mucho por hacer, ya que “no está la cultura de la apertura de datos desde el gobierno -aunque en  algunos países como Chile o Brasil está más avanzado-, y desde la sociedad civil nos cuesta transmitir el mensaje. Es necesario un cambio cultural y generacional, que está sucediendo, pero muy lentamente”.   Pensando en ese cambio cultural analizamos algunos de los mecanismos que pueden colaborar y, al mismo tiempo, generar un cambio de conciencia en la sociedad respecto de los datos abiertos. Agustina sugiere que “hay que ir más allá de los *datos abiertos*, porque esas dos palabras no explican a qué nos referimos, para qué sirven o cómo se pueden usar, y sólo un grupo selecto de la población entiende su utilidad. Toda política local, nacional o regional de datos abiertos debe estar acompañada de una política integral de apertura de información pública, que explique y transmita que los datos abiertos nos sirven para generar información que luego se traduzca en la toma de decisiones informadas y mayor contacto con la ciudadanía. La publicación de datos públicos en formatos abiertos o reutilizables no puede existir si no hay una conciencia tanto de los funcionarios públicos como de los ciudadanos de su necesidad e importancia para mayor diálogo con la ciudadanía, y una co-creación de políticas públicas a través de la transparencia. Esto se logra mediante voluntad política, capacitaciones internas e interacción con los ciudadanos”.   Día Internacional de los Datos Abiertos Puedes conocer más sobre los eventos que se organizaron en la región en estas entradas previas: Open Data Day 2015: Eventos Planeados El Salvador se suma por primera vez al open data day Xalapa celebra el día internacional de datos abiertos ¡Fomentemos el uso de #datosabiertos convirtiéndolo en trending topic en twitter!   Paula Alzualde Es coordinadora regional de DAL, una iniciativa formada por 15 países de la región y busca desarrollar proyectos tecnológicos innovadores con impacto social.    