¿Por qué los hackatones cívicos son útiles para las ciudades emergentes?   Quizá ya hayan oído que estamos organizando un hackatón en la ciudad de Mar del Plata, Argentina el próximo 22 y 23 de agosto, y quería aprovechar este artículo para comentarles por qué nos hemos embarcado en esta aventura y cómo entendemos en el BID este proceso. Los “hackatones ciudadanos” son eventos que reúnen a desarrolladores informáticos, técnicos municipales, emprendedores, diseñadores y ciudadanos interesados en liberar datos y sirven para crear aplicaciones que contribuyan a mejorar la ciudad usando datos proporcionados ex profeso por los municipios y gobiernos. En el BID somos conscientes de que la palabra “hackatón” aún genera algunas reticencias, pues estos eventos están muy ligados al perfil de un pirata informático que persigue romper las normas y atentar contra la seguridad de los sistemas informáticos. Pero la verdad es que cada vez observamos más ejemplos de una corriente “ética” o “cívica” en el marco de estas actividades que representa una oportunidad para el desarrollo. Los hackatónes ciudadanos en México DF, Buenos Aires, Santiago de Chile o Rio ya han demostrado su potencial para solucionar problemas como la gestión de residuos sólidos, o problemas relacionados con la educación o la sanidad. Sin embargo, todas estas son ciudades de más de 3 millones de habitantes. ¿Es útil un hackatón para una ciudad emergente? En la Iniciativa de Ciudades Emergentes y Sostenibles (ICES) creemos que sí, y que podemos apoyarnos en esta herramienta  para ayudar a las ciudades emergentes de América Latina y el Caribe a solucionar algunos de sus desafíos. Así que, de manera muy resumida, les dejo aquí cuatro ejemplos de cómo los hackatones pueden complementar la implementación de la Iniciativa y ayudar a identificar posibles soluciones en cada ciudad. 1  Dan visibilidad a los desafíos de la ciudad En el caso del hackatón de Mar del Plata, las líneas temáticas y el enfoque del hackatón se han apoyado en el Plan de Acción que publicamos el año pasado. La implementación de la metodología ICES determinó que las temáticas relativas a movilidad urbana, energía, agua potable, gestión del gasto y el desarrollo territorial integral de la zona noroeste de la ciudad son prioritarias para la ciudad, y gracias a este hackatón tendremos una oportunidad única para pensar cómo la ciudadanía puede contribuir en el diseño de soluciones para estos temas. 2  Son un punto de contacto entre municipio y la ciudadanía de carácter único Creo que hay pocos eventos donde los tomadores de decisiones y los ciudadanos se reúnan en la misma sala, y lo hagan para trabajar. Los hackatones son ocasiones únicas para que quienes hacen vida en la ciudad trabajen codo a codo con los organismos públicos. En el hackatón de Mar del Plata esperamos contar con más de cien personas, y entre ellos estarán los miembros de la municipalidad, representantes de empresas del sector tecnológico y muchos jóvenes programadores, comunicadores y diseñadores con ganas de hacer cosas nuevas. 3  Nos ayudan a definir soluciones concretas a los problemas identificados Los hackatones son una práctica cada vez más común para encontrar soluciones a problemas puntuales. Ya hemos aprendido mucho al organizar el hackatón de Mar del Plata, y sabemos que aunque no consigamos desarrollar una aplicación completamente,  por lo menos habremos generado una oportunidad para discutir sobre los problemas del día a día de la ciudad y durante las 36 horas que durará el evento se plantarán muchas semillas que en el futuro podrán dar lugar a iniciativas emprendedoras. 4  Nos ayudan a generar acuerdos con otras contrapartes (sector privado, municipio, internacionales) Cuando se piensa en un hackatón normalmente se piensa en un esfuerzo de muchas horas en donde la gente trabaja duro y de manera continuada, y en ocasiones nos olvidamos del proceso en el que se enmarca el evento. Gracias al hackatón, durante los últimos meses hemos establecido contactos con muchas instituciones, personalidades y empresas que jugarán un rol decisivo los días 22 y 23 de agosto. Si quieres saber más sobre este hackatón, te invito a ver la página web y colaborar en el proceso de definición de su agenda. Al acceder a la web del evento, verás una sección sobre proyectos en la que podrás ver en qué están trabajando los participantes y podrás proponer tus ideas. No te preocupes si tu proyecto no esté completo, ¡quizás tu idea anime a otros y consigas formar un equipo para desarrollarlo! Si no quieres plantear ningún proyecto, acércate de igual manera. El evento está abierto a todo el mundo y seguro que te sorprenderás. ¡Nos vemos el 22!   Horacio Terraza Se unió al BID en 2008 como especialista de Agua y Saneamiento, dirigiendo las actividades de gestión de residuos sólidos. Es ingeniero mecánico especializado en control de la contaminación en medios urbanos e industriales. Obtuvo su título de ingeniero en la Universidad de La Plata, Argentina, y su maestría en Economía Internacional en SAIS, The John Hopkins University.