11 Recursos Gratuitos para Promover la Energía Sostenible English Por Alice Driver, responsable de la comunicación para Energía Sostenible para Todos Américas en la División de Energía del BID. La Iniciativa de las Naciones Unidas de la Energía Sostenible para Todos (SE4ALL) tiene como objetivo alcanzar tres objetivos principales para el año 2030: el acceso universal a servicios energéticos modernos; duplicar la tasa global de mejora en  la eficiencia energética; y duplicar la cuota de las energías renovables en la matriz energética global. Para lograr estos objetivos en América Latina y el Caribe, la ONU se ha asociado con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) para formar un Hub regional en línea. El SE4ALL Américas Hub coordina recursos gratuitos, publicaciones y herramientas relacionadas con la energía sostenible. A continuación, presentamos diez recursos gratuitos, muchos de ellos disponibles en inglés y español, para aquellos que quieren conocer, promover e implementar proyectos de energía más sostenibles. Calculadora de Nivel de Acceso Sostenible Este indicador fue creado por Javier Castillo Antezana del BID, un experto en electrificación rural y energías renovables, y establece los criterios para la definición de lo que la “sostenibilidad” significa en el largo plazo para proyectos de acceso a la electricidad. Es importante porque incorpora cuestiones como el mantenimiento, las horas de servicio anuales y la potencia disponible en el cálculo de la sostenibilidad. IDEAS Concurso de Innovación Energética El Concurso de Innovación Energética del BID busca apoyar el desarrollo de tecnologías innovadoras y modelos de negocio que promuevan la energía renovable, la eficiencia energética, los biocombustibles y el acceso a la energía en América Latina y el Caribe. El concurso está abierto a cualquier persona, organización o consorcio con sede en uno de los 26 países prestatarios del BID. Este concurso anual ofrece hasta $200.000 en el caso de los consorcios liderados por centros calificados mexicanos de enseñanza superior y de investigación en conjunto con los solicitantes de cualquier organización o individuo con sede en otros países ALC de la región que quieren buscar fondos FSE. Climascopio Es una herramienta interactiva fácil de usar que se ocupa de 55 mercados emergentes de todo el mundo y su pasado, presente y futuro capacidad para atraer inversiones para las empresas y los proyectos de energía limpia. Se actualiza cada año. Con China, Brasil y Sudáfrica liderando el índice de Climascopio 2014, la región de las Américas está fuertemente representado entre las principales naciones con los más altos puntajes generales: Chile está en quinto lugar, Uruguay en sexto y México en octavo, con Perú siguiendo muy de cerca en el 11. A nivel regional, estos cinco países atrajeron US $ 13 mil millones, o un impresionante 94% de los EE.UU. $ 14 mil millones en el total de la inversión en 2013 en energía limpia en los 26 países de la región. Centro de Innovación Energética La Base de Datos del BID de Energía ofrece una nueva forma de entender la energía en el siglo XXI. Creado por el Centro de Innovación Energética, muestra en un vistazo cómo los países de América Latina y el Caribe y otros países importantes producen y consumen energía. Esta herramienta fácil de usar e interactivo hace que la información compleja accesible y contribuye a la planificación de la política energética sostenible. ¿Te has preguntado qué país de la producción de energía verde ha crecido exponencialmente desde los años 80? ¿O si el consumo de energía es comparable en Haití y la República Dominicana? Las respuestas a estas y muchas otras preguntas son ahora a tu alcance. Tarjeta de Evaluación de Sostenibilidad de Biocombustibles Esta tarjeta de evaluación de sostenibilidad de biocombustibles, la primera de su tipo, fue diseñada para ayudar al sector privado mediante el análisis de la sostenibilidad ambiental y social de un proyecto. La tarjeta se actualiza cada año, y los usuarios pueden presentar sus comentarios para ayudar a la herramienta de evolucionar para satisfacer las crecientes demandas del sector de biocombustibles. RETScreen RETScreen es una herramienta de análisis para proyectos de energía limpia que proporciona una manera rápida y económica para evaluar su viabilidad técnica y financiera. El software se utiliza ampliamente y, por ejemplo, tiene 7.000 usuarios en Brasil, donde ha sido decisivo para mejorar la posición del país como líder mundial de energía limpia. Además, la NASA tiene planes para utilizar RETScreen para desarrollar estrategias para la mitigación del cambio climático relacionados con la energía. Calculadora para reducir los costos y el carbono La Calculadora para Reducir los Costos y el Carbono es una herramienta de eficiencia energética desarrollada por Carbon Trust para ayudar a las empresas a administrar sus costos de energía, emisiones de carbono y el impacto ambiental. Carbon Trust es una empresa que ofrece tecnología y asesoramiento para ayudar a las organizaciones en todo el mundo crear un futuro más sostenible a través de la reducción de carbono, la eficiencia energética y otras medidas. Calculadora de Watts PV La Calculadora de Watts PV, que fue desarrollado por el Laboratorio Nacional de Energías Renovables (NREL), estima la producción de energía y el coste de energía de los sistemas de energía fotovoltaica (PV) conectadas a la red en todo el mundo. Al evaluar el potencial de rendimiento de los proyectos de energía fotovoltaica, que permite a todas las entidades implicadas poder planificar para la sostenibilidad a largo plazo y cumplir  mejor con las necesidades de una comunidad o área. NREL es el principal laboratorio de Departamento de Energía Nacional que investiga las energías renovables y la eficiencia energética de los Estados Unidos. Base de Datos de Costos Transparentes La base de datos de costos transparentes proporcionada por Información Abierta de Energía (OpenEI) recopila información sobre los costos de la tecnología de las energías renovables y sus estimaciones de rendimiento. Se puede descargar todos los datos y proporciona una plataforma para que pueda comparar fácilmente los costos de tecnología. OpenEI es una plataforma Wiki crowsourced que depende de información proporcionada por la industria y las agencias gubernamentales. Mapas de Energía Solar y Eólica Los Mapas de Energía Solar y Eólica, también desarrollados por NREL, proporcionan mapas de alta resolución sobre los recursos solares y eólicos en más de 12 países en desarrollo. Se puede combinar los con información geográfica y demográfica. Calculadora del Costo Normalizado de Energía La Calculadora del Costo Normalizado de Energía de NREL le permite comparar los costos de capital, operación y mantenimiento y el rendimiento y los costes de combustible para las tecnologías renovables. Los estudiantes, académicos, profesionales de la energía  y los gobiernos pueden usar estas herramientas gratuitas para ayudar a alcanzar las metas de SE4ALL para el año 2030. Estas herramientas proporcionan a los ciudadanos, profesionales y especialistas de energía  y los gobiernos,  los conocimientos necesarios para apoyar, crear, invertir en y promover la energía sostenible. ¿Conoces alguna otra herramienta que te haya resultado útil? ¡Compártela con nosotros!   Alice Driver Responsable de la comunicación para Energía Sostenible para Todos Américas en la División de Energía del BID.      