Qué aprendimos del “¿Y tú qué harías?”: obteniendo lecciones aprendidas de manera colaborativa Aprender de la experiencia no es algo puramente intuitivo. Hacerlo precisa de reflexión y muchas veces de socialización. Hace un tiempo compartimos la metodología “¿Y tú qué harías?”, a través de la cual obtenemos lecciones aprendidas y mejoramos las intervenciones en los proyectos de desarrollo del BID. Como mencionamos en el artículo anterior, el “¿Y tú qué harías?” consiste en socializar los retos de los proyectos de desarrollo, y permitir que las personas alrededor respondan a la pregunta “¿Y tú qué harías?” frente a estos desafíos, permitiéndoles obtener un aprendizaje experiencial sobre los mismos al implementar un proyecto de desarrollo. También se comparte lo que en realidad se hizo para sobrellevar dichos retos y las lecciones aprendidas del proceso. Aunque ya conocías la metodología, no te habíamos contado que durante el 2015 y el 2017 aplicamos el “¿Y tú qué harías?”, utilizando casos de doce proyectos financiados por el BID, que los hemos documentado en una nota técnica recientemente publicada. Así, aprendimos sobre retos en adquisiciones y en coordinación y sostenibilidad, relacionados a proyectos de transporte, energía, agua y saneamiento e infraestructura para servicios sociales. A través de los pasos denotados en la imagen a continuación, los especialistas del BID y las agencias ejecutoras desarrollaron las historias que contarían a otros especialistas para compartir sus retos y lecciones aprendidas de los mismos. Entonces, ¿qué aprendimos del “Y tú qué harías”? La utilización de la metodología “¿Y tú qué harías?” resulta provechosa como herramienta de trabajo, en tanto incluye la elaboración de los casos, pero, más aún, genera debates acerca de las soluciones a adoptar frente a desafíos de desarrollo. De acuerdo con los comentarios y retroalimentación de los participantes en estos encuentros, tanto el objetivo de abrir un espacio que promueva el intercambio de experiencias de los proyectos como el de identificar soluciones alternativas a problemas de implementación de proyectos fueron cumplidos. Algunos de los aspectos más valorados de la actividad fueron la posibilidad de intercambiar experiencias y la discusión de temas concretos y/o transversales a varias dependencias de la institución. En nuestra experiencia, en la facilitación de los talleres con esta metodología, encontramos que los participantes valoran con especial énfasis los siguientes puntos: (i) la transparencia (“candidez”) con la que los protagonistas del proyecto (los Especialistas del Banco y el Ejecutor) transmiten su vivencia, qué sintieron cuando se presentaban las dificultades, cómo pensaron las soluciones y cómo pudieron implementarlas; (ii) la oportunidad de comparar ese caso con su propia experiencia personal en otros proyectos (sentir que “no son los únicos” en afrontar este tipo de problemas); (iii) la riqueza de la conversación y diálogo entre pares, para compartir desafíos y soluciones reales; (iv) la gratificación que recibe el expositor, tanto por la posibilidad de compartir su experiencia como en la posibilidad de explorar soluciones alternativas (algunas de ellas que sí las evaluaron durante la resolución real del desafío u otras para considerar en próximos proyectos); y (v) el salir de la modalidad de la presentación formales de documentos burocráticas para pasar a casos resumidos en dos páginas y contar la historia del proyecto. Además de la experiencia de los casos que hemos documentado en la nota técnica, en el 2017 también probamos esta metodología con proyectos de gestión fronteriza en Centroamérica (que se encontraban en preparación en ese momento) a ser financiados por el BID (que les contamos en un blog anterior). Recientemente, uno de esos proyectos fue aprobado (Panamá) y fue muy gratificante conocer que el taller contribuyó a encontrar soluciones a los retos que se presentaron en la preparación de esa operación. La metodología va más allá de discutir aprendizajes de proyectos ejecutados, la misma sirve para buscar soluciones durante la preparación o ejecución de los mismos. Finalmente, en la actualidad, estamos utilizando esta metodología para discutir y analizar los desafíos que se presentan en el cumplimiento de la salvaguardias ambientales y sociales en varios préstamos financiados por el BID aprobados recientemente. Esperamos, luego, contarles sobre estos casos.   Por Duval Llaguno y Bertha Briceño, de la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo About Latest Posts Duval LlagunoDuval Llaguno es especialista líder de la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID). Previamente, trabajó como especialista senior en recursos naturales en las Oficinas de la Representaciones del BID en Nicaragua y Ecuador. Además, fue consultor y coordinador de varios proyectos. Es doctor en jurisprudencia y magíster en ciencias internacionales, graduado en la Universidad Central del Ecuador. Tiene una maestría en administración de proyectos de la Universidad para la Cooperación Internacional (Costa Rica) y postgrado en Derecho y Economía del Cambio Climático en FLACSO Argentina. Latest posts by Duval Llaguno (see all) Qué aprendimos del “¿Y tú qué harías?”: obteniendo lecciones aprendidas de manera colaborativa - mayo 3, 2018 Cómo potenciar las lecciones aprendidas de los proyectos de desarrollo - agosto 1, 2017 Aprendiendo de la experiencia de los proyectos de desarrollo: comenzando por la “A” - abril 11, 2017 About Latest Posts Bertha BriceñoBertha es especialista líder del Departamento de Conocimiento y Aprendizaje del BID, donde apoya los equipos de proyectos y las agencias ejecutoras en incorporación de evidencia y lecciones de la experiencia en el trabajo operacional. Es experta en temas de gestión por resultados, evaluación de impacto, sistemas de seguimiento y evaluación (M&E) gubernamentales y conocimiento basado en evidencia. Como oficial de organismos multilaterales ha trabajado en Latinoamérica, Asia y África. Como funcionaria pública, dirigió por tres años la oficina evaluación y gestión por resultados del gobierno de Colombia. Tiene una maestría en desarrollo internacional de la Universidad de Harvard y un pregrado de la Universidad de Los Andes.***Bertha works as lead specialist at the IDB’s Knowledge and Learning Department, where she supports project teams and executing agencies to incorporate evidence and experiential lessons in their operational work. Her areas of expertise include management for results, impact evaluation, government-led monitoring and evaluation systems (M&E) and evidence-based knowledge. As staff of multilateral organizations she has worked in Latin-America, Asia and Africa. As government official, she headed during three years the office of evaluation and management for results of Colombia’s government. She holds a master in international development from Harvard Kennedy School and an undergraduate degree from Universidad de Los Andes. Latest posts by Bertha Briceño (see all) Qué aprendimos al aplicar principios de la Economía del Comportamiento en proyectos de desarrollo - mayo 15, 2018 Economía del comportamiento: aprende sobre sus conceptos básicos y aplicaciones - abril 27, 2018 4 maneras de convertir el fracaso en éxito - junio 19, 2014