Hackatones cívicos:  una oportunidad para los municipios El éxito de los “hackatones cívicos” en grandes ciudades como Buenos Aires, Montevideo, Santiago de Chile o Rio de Janeiro han demostrado el potencial de estos eventos para las ciudades.  Acercan a los ciudadanos y a las administraciones públicas, promueven el uso de datos abiertos y, pueden dar lugar a aplicaciones útiles para los ciudadanos. La experiencia de las grandes ciudades abre oportunidades para municipios más pequeños que quieren proyectarse hacia el futuro. Aquí van algunas ideas preliminares sobre los hackatones. ¿Qué son los hackatones cívicos? La palabra “hackaton” nace de la unión de “hacker” y “maratón”, pero la referencia a “hacker” en este caso no tiene ninguna implicación ilegal.  Los hackatones cívicos son eventos que reúnen a desarrolladores informáticos, especialistas municipales, emprendedores, diseñadores y ciudadanos interesados en liberar datos y crear aplicaciones que contribuyan a mejorar la ciudad. ¿Qué rol puede jugar el municipio en un hackaton? En muchos lugares, ya existen comunidades de jóvenes emprendedores que celebran hackatones por su cuenta, y el municipio puede ayudar a mantener y fortalecer los esfuerzos existentes. Una manera sencilla de empezar a hacerlo es ofreciendo espacios para que los desarrolladores locales puedan reunirse. La ciudad de Chicago ha venido liderando el movimiento de datos abiertos en Estados Unidos, y su experiencia podría ser aplicable a otros muchos casos. Su alcalde, Emanuel Rahm, incluyó la liberación de datos como un área estratégica para el desarrollo de la ciudad y desde entonces se han liberado multitud de bases de datos. Gracias a esos datos, y a la conexión directa de la alcaldía con las comunidades locales de desarrolladores, en Chicago se celebra un “Open Hack Night” –un mini hackaton-, todos los martes a las 6 de la tarde y se han desarrollado infinidad de aplicaciones que ayudan a monitorear el crimen en la ciudad, temas de salud o la gestión del mismo hackaton. ¿Qué puede conseguirse en un hackaton? En un hackaton hay poco discurso oficial y mucha acción. La gente va a trabajar y lo hace de manera voluntaria. Sin embargo, en un solo hacakton es muy posible que no se consiga un resultado tangible porque es muy difícil terminar una aplicación en un solo día. Durante el hackaton se pueden desarrollar prototipos o se pueden continuar proyectos comenzados en el pasado, pero resulta complicado poder completar toda la fase de desarrollo. Estos eventos son más un medio para impulsar el diálogo inicial y fortalecer un ecosistema abierto. Para ver lo que se puede conseguir en un hackaton, puede ver lo que se consiguió en el último hackaton en Buenos Aires, que se centró en el problema de la gestión de los residuos sólidos. Puede encontrar una descripción de los proyectos ganadores aquí. ¿Quiénes participan? Además de expertos temáticos, técnicos del municipio y desarrolladores, cada vez es más común encontrar en los hackatones diseñadores gráficos, periodistas y gente del mundo de la comunicación y el markting. La presencia y la diversidad de perfiles ayuda a hacer las aplicaciones más fáciles de usar y mejorar los resultados del hackaton. Al fin y al cabo, para poder resolver los problemas, es necesario que las aplicaciones puedan ser utilizadas por ciudadanos que no entiendan de informática. Este artículo es una breve introducción al tema. En futuros artículos seguiremos explicando cómo pueden ser útiles para las ciudades en América Latina y el Caribe y consejos sobre cómo organizarlos. Por si quedan dudas, aquí dejo un vídeo resumen de un hackaton que se celebró en la ciudad de Mar del Plata el año pasado. Si ya has participado en un hackaton ¿cuál ha sido tu experiencia y cómo crees que ayudan a tu ciudad?