Open Knowledge para la vida diaria A veces el conocimiento abierto está más cerca de lo que imaginamos.  El hecho de poder intercambiar experiencias y opiniones de temas cotidianos como la visita a una cafetería o el estado del tránsito permite llevar la participación ciudadana a un nuevo nivel. La clave para desarrollar un ecosistema abierto es generar espacios de intercambio para que las personas y grupos de interés interactúen y difundan lo que producen lo que permite reforzar un dialogo continuo entre los diversos actores. Así, la apertura en sí misma genera una mayor apertura de conocimiento. A continuación te presentamos diferentes apps disponibles para Android y Iphone para aprovechar el Open Knowledge en la vida cotidiana. Foursquare+Swarm: Lanzada en 2009, sin duda es una de las apps más populares. Cada vez que haces  “check in” en un lugar que visitas puedes leer las recomendaciones del lugar y sumar tu experiencia. Cuenta con más de 45 millones de usuarios y desde su origen ha registrado más de 5 mil millones de “check in”. Permite encontrar lugares de interés basados en tus gustos, tus notas de lugares similares, y los amigos que incluyas en tu círculo.  A su vez, permite armar lista de lugares que quieres visitar o quieres guardar. En paralelo, ahora Foursquare cuenta con una app asociada que se llama Swarm. La misma permite conocer qué amigos están cerca y facilita los encuentros en lugares similares. Waze Si de manejar se trata, Waze se ha convertido en una de las mejores formas de conocer el estado del tránsito en las calles por las mismas personas que las transitan. La aplicación permite compartir en tiempo real información vial y de tráfico con otros conductores ahorrando tiempo en los desplazamientos diarios. A diferencia de Google Maps, Waze promueve la participación de sus más de 50 millones de usuarios alrededor del mundo, una de las razones por las cuales se estima Google compró esta startup israelí en Junio del 2013. Moovit Si se trata de otro tipo de transporte, una de las apps recomendadas es Moovit. Es una app social de transporte público que permite compartir información generada por los propios usuarios sobre todos los medios de transporte públicos. Cuenta con 10 millones de usuarios registrados y está creciendo en alrededor de 1 millón de usuarios al mes. Permite planificar trayectos, conocer la mejor ruta, la más rápida y/o más cómoda en cada momento y basada en información en tiempo real. Moovit cubre varias ciudades y operadores de transporte público en España y Latinoamerica. Trover Permite explorar visualmente lo mejor de todas partes, tanto si se encuentra a la vuelta de la esquina como en cualquier lugar del mundo. Diseñado para que descubras cosas mientras te desplazas, Trover te permite encontrar sitios con encanto, intercambiar historias, compartir consejos prácticos de viajes anteriores y recoger ideas de una comunidad entusiasta de exploradores sobre lugares especiales para visitar. IMDB IMDb es el mayor sitio de información sobre películas, TV y celebridades. IMDb es la aplicación líder con la cual podrás encontrar películas en cartelera y horarios en Estados Unidos, ver trailers y galerías, programación de TV, lo último en DVD, explorar listas de popularidad y compartir información. Mobento Mobento es una aplicación para descubrir videos educativos que da acceso al contenido de todos los videos publicados por centros de calidad como Khan Academy, TED, Stanford, Yale, Cambridge, Bozeman Science, NASA y otros. Gracias a su potente buscador podrás encontrar los videos de tu interés y el momento justo del vídeo en el que hablan sobre el tema que estás buscando! Stackexchange Stackexchange es una poderosa herramienta para compartir conocimiento y resolver problemas. Funciona con un sencillo sistema de preguntas y respuestas donde los usuarios pueden encontrar soluciones a sus problemas en distintos ámbitos. Si bien nació como una herramienta para programadores web, poco a poco ha ido haciéndose más común en otros dominios y ahora hay grupos de cualquier tema, desde fotografía a  expertos que trabajan sobre datos abiertos Wordreference Quizás pase desapercibida esta aplicación pero siempre está a mano. Wordreference es un diccionario compartido donde los usuarios pueden hacer preguntas sobre los usos de otros idiomas. Hay muchos diccionarios y las respuestas a las preguntas realizadas son siempre muy constructivas y ayudan a resolver cualquier duda.   ¿Qué otras aplicaciones vinculadas al conocimiento abierto utilizas? ¡Suma tu comentario! About Latest Posts Geraldine GarcíaGeraldine es la editora del blog "Abierto al Público" y consultora en la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID).Cuenta con una Licenciatura con Honores en Ciencia Política de la Universidad de Buenos Aires. Durante su segundo año como estudiante de Maestría en Estudios Internacionales de la Universidad Torcuato Di Tella de Argentina, realizó un intercambio de estudio en GW Elliott School of International Affairs que la llevó hasta Washington DC. Durante los últimos 10 años ha desarrollado y brindado soporte en estrategias de asuntos públicos, alianzas público-privadas y comunicaciones para el sector multilateral y privado.-----------------------------------------------Geraldine is the editor-in-chief of the blog about open knowledge, “Abierto al público”,and a consultant in the Knowledge Management Division at the Inter-American Development Bank (IDB).She has a Bachelor’s degree with Honors in Political Science from the University of Buenos Aires. During her second year as a student in the Master’s in International Studies program at Torcuato Di Tella University in Argentina, she participated in a study exchange program at the GW Elliott School of International Affairs, which brought her to Washington DC. During the last 10 years, she has developed and supported public affairs strategies, public-private partnerships and communications for the multilateral and private sector. Latest posts by Geraldine García (see all) ¿Es la inteligencia artificial abierta una tendencia en alza? - abril 6, 2017 4 tendencias del conocimiento abierto para el 2017 - febrero 14, 2017 Qué no te puedes perder de la Cuarta Conferencia Internacional de Datos Abiertos - septiembre 27, 2016