Open Data Day 2015: eventos planeados Este blogpost fue publicado originalmente en Escuela de Datos  Por Mariel García de Escuela de Datos Open Data Day 2015 se celebra este sábado. Lo prometido es deuda: aquí compartimos la información de las celebraciones en la región. En orden estrictamente alfabético… Argentina Organiza: Open Knowledge Argentina Sede: Centro Cultural San Martín Fecha: Sábado 21 de febrero, 12:00 a 19:00 (registro desde las 11:00) Registro: Meetup.com Contacto: @okfnar Mesas de debate, capacitaciones, presentaciones de proyectos. Argentina festejará el día de la apertura de datos en grande con gobierno (LABgcba), periodistas (La Nación Data, BBC), organizaciones de la sociedad civil (Open Knowledge Foundation, Democracia en Red, Dir. Legislativo, Wingu) y dateros (Chequeado, Cargografías, ILDA) y tecnólogos (Properati). ¡Bienvenidos todos! Bolivia Organiza: Fundación ACM SIM Sede: Bolivia Tech Hub Fecha: Viernes 20 de febrero, 14:00 a 19:00; sábado 21 de febrero, 08:00 a 20:00 Contacto: csarmendoza@gmail.com; evento en Facebook Bolivia se une a esta celebración con un hackatón de catorce horas. ¡En el resto del continente ya queremos ver los resultados! Chile Organiza: Fundación Ciudadano Inteligente Sede: Las calles de Valparaíso Fecha: Desde el viernes 19 de febrero, 12:00 Contacto: @ciudadanoi La celebración en Chile es especial este año: #AbreLatam15 será en esta bella tierra, y es importante que lxs chilenxs se enteren y se involucren. El equipo de Ciudadano Inteligente invadirá las calles de Valparaíso para empezar esta promoción, y puedes unirte – sólo coordínate con @ciudadanoi. Colombia Organiza: Gobierno Abierto Colombia Sede: Politécnico Jaime Isaza Cadavid Fecha: Sábado 21 de febrero, 14:00 Contacto: Gobierno Abierto Colombia Medellín celebra este día con conversatorios, charlas, visualización y un datatón. Costa Rica Organiza: Abriendo Datos Costa Rica Sede: Buchón Workspace Fecha: sábado 21 de febrero, 9:30 a.m. – 12:00 p.m. Contacto: abriendodatoscr@gmail.com / susana.soto@gmail.com Pura vida en la celebración opendatera en Costa Rica, que será en el marco del segundo encuentro de DaTic@s. Habrá charlas e intercambio de ideas para proyectos. El Salvador Organiza: Datos El Salvador, Consorcio por la Transparencia y Lucha contra la Corrupción Sede: Hotel Sheraton Presidente Fecha: Viernes 20 de febrero Registro: comunicaciones@funde.org Contacto: @datosabiertossv Atentos, amigos en El Salvador: aquí se celebrará el viernes con un foro sobre datos abiertos y transparencia. España Madrid Organizan: OKFN España y Medialab-Prado Sede: Medialab-Prado Fecha: Sábado 21 de febrero, 10:30 a 20:30 Contacto: @okfn_spain  Otros eventos: Donostia San Sebastián, Granada, Valencia. Adolfo Antón tiene todos los detalles aquí. Madrid celebra por doble partida en Medialab-Prado: por una parte, con un hackatón (desarrolladores, programadores, diseñadores, periodistas, bibliotecarios, estadísticos, ciudadanos: son bienvenidos); por otra, con el Premio OKFN Spain, para el cual hay casi 40 candidaturas, y que cuenta con jurado donde participan todos los socios activos de OKF España, más un plantel internacional impresionante. Imperdible.   Guatemala Organiza: Red Ciudadana Sede: Universidad del Valle Fecha: Jueves 19 de febrero, 19:00 a 20:00 Contacto: info@redciudadana.org.gt Guatemala celebra el día con una conferencia para aprender sobre la importancia de los datos abiertos, el reto de implementarlos en Guatemala y las buenas prácticas que existen en toda Latinoamérica. México Distrito Federal Organizan: SocialTIC, Borde Político y Codeando México Sede: Centraal Fecha: Sábado 21 de febrero, 10:00 a 18:00 Registro: Google Forms Contacto: @socialtic Xalapa Organiza: Ayuntamiento de Xalapa Sede: Hub iLab Fecha: Sábado 21 de febrero, 08:00 a 22:00 Registro: Eventioz.com.mx Contacto: @opendataxal Por confirmar Monterrey Organiza: Codeando México Este día, actividades para todos los gustos: expedición de datos electorales, introducción al uso de datos, Global Urban Datafest, presentaciones, microcharlas… y carne asada. México <3 Open Data Day.   Panamá Organiza: Datos Abiertos Panamá Sede: Centro Cultural de España – Casa del Soldado Fecha: Sábado 21 de febrero, 10:00 a 20:00 Registro: Eventbrite.com Contacto: @DatosAbiertosPa En Panamá se celebrará #OpenDataDay con un hackatón, proyecciones de documentales, conferencias y talleres. Será un verdadero festival de la apertura con la colaboración de los capítulos en Panamá de Floss, Wikimedia, Mozilla, Fedora y Creative Commons, así como de IPANDETEC. Paraguay Organiza: Sociedad civil y gobierno de Paraguay Sede: varias Fecha: Del martes 17 (19:00) al sábado 21 de febrero (19:00 Registro: Meetup.com Contacto: Hacks/Hackers ASU En Paraguay, no se celebrará sólo el Día de los Datos Abiertos… Se celebrará la semana entera. Desde talleres y debates sobre la Ley de Libre Acceso a la información pública hasta una pintata mural. SENATICS, USAID-CEAMSO, Hacks/Hackers Paraguay, y diversas instituciones del Gobierno de Paraguay unen esfuerzos para que la fecha no pase desapercibida. Perú Organiza: ODPE Sede: Auditorio del Estadio Manuel Bonilla – Miraflores Fecha: Sábado 21 de febrero, 10:30 a 19:30 Registro: ODPE Contacto: @od_pe ODDPE15 se celebra (por segunda vez) en Perú con un HackDay, talleres, charlas y presentaciones de Antonio Cucho (fellow de Escuela de Datos), John Vargas y Diego de la Cruz. (Psst: buscan voluntarios). Uruguay Organiza: DATA Fecha: Sábado 21 de febrero, 15:00 Sede: por confirmar Registro: Meetup.com Contacto: @DataUY ¿Cuántas calles en Montevideo fueron nombradas en honor a mujeres? ¿Cuántas de ellas fueron nombradas en honor a mujeres por mérito de ellas, y cuántas por ser esposas de hombres prominentes? ¿Cuáles son sus historias? Para celebrar el Día de los Datos Abiertos y el Día Internacional de las Mujeres, DATA dedicará esta edición de los Cafés de DATA a la visualización de mujeres en el nomenclator. ¿Estás organizando un evento y no aparece en el listado? Avísanos en Twitter o Facebook para que lo agreguemos.  Mariel García Mariel hace investigación y entrenamientos en procesos de uso de TIC para el cambio social en SocialTIC. En Escuela de Datos, ella es el alma detrás de las redes sociales (en Twitter: @escueladedatos; en Facebook), donde busca ayudar a crear cohesión en la comunidad datera hispanohablante. Mariel formó parte de la traducción y corrección de estilo de Escuela de Datos, y actualmente se encarga de gestionar los contenidos del blog.  