Latinoamérica se alista para el Open Data Day 2017 Por: Julio López Peña del Sector de Infraestructura y Energía del Banco Interamericano de Desarrollo Por quinto año consecutivo, la comunidad global de datos abiertos celebrará el Open Data Day (ODD), una iniciativa ya conocida y liderada por Open Knowledge International. A lo largo del sábado 4 de marzo, grupos locales organizan eventos que buscan utilizar los datos abiertos de sus comunidades para promover que más personas conozcan sus beneficios y fomentar la adopción de políticas de datos en gobiernos, iniciativa privada y sociedad civil. En este 2017, el ODD se enfocará en 4 áreas temáticas: rastreo de dinero público, datos abiertos de investigación, el medio ambiente y derechos humanos. En su renovado sitio web, el ODD ofrece varios recursos para entender mejor estas cuatro áreas, incluyendo bases de datos abiertas, y una herramienta para crear el logo con el nombre de la ciudad del evento.   El Open Data Day da inicio a eventos regionales sobre datos abiertos y sobre todo puede ser una gran oportunidad para que las comunidades locales trabajen por una agenda local colaborativa. De momento ya han sido registrados más de 160 eventos en el mapa del ODD y a continuación te presentamos los que se desarrollarán en ciudades latinoamericanas: Buenos Aires y Rosario, Argentina La Fundación Conocimiento Abierto y otras organizaciones de la sociedad civil y entidades gubernamentales organizan en Buenos Aires el 4to encuentro por el ODD y buscan generar un espacio de diálogo y una jornada con paneles, presentación y mesas temáticas al aire libre. Ingresa aquí para más. Open Data Day llega a Rosario donde por primera vez se está organizando un evento. Para ver más detalles recomendamos seguir a Accion Colectiva   Brasilia, Maceió y Teresina, Brasil Brasilia celebra el OOD con un Hackaton sobre rastreo de dinero público e invita a todos los sectores de la sociedad a participar. Más información aquí. En la ciudad de Maceió, Alagoas, se celebrará el OOD los días 10 y 11 de marzo con un taller para evangelizar al público sobre el poder de los datos abiertos para la innovación y la transparencia, sobretodo, busca comprometer a representantes del poder público para expandir sus iniciativas de apertura de datos. Más información sobre el evento aquí. El Club de Hackers de Teresina en conjunto con APISOL y la Fundación Open Knowledge celebrarán un hackaton sobre transparecia. Para más detalles del evento, ingresar aquí.   Bogotá y Medellín, Colombia Una jornada organizada por BigData Colombia para aprender sobre conceptos y el uso de datos se desarrollará en la Universidad Santo Tomás en Bogotá. La agenda y más información del evento se ha publicado acá. En Medellín, la Fundación Gobierno Abierto Colombia está organizando una feria de intercambio o trueque de Datos Abiertos sobre el medio ambiente, incluyendo la calidad del aire en la ciudad. Más información del evento aquí.   Quito, Ecuador Por segundo año consecutivo en Quito, Datalat y MediaLabUIO están organizando un encuentro que incluye talleres, charlas y actividades hands-on sobre el apertura y uso de datos abiertos, así como un taller para usar datos locales relacionados al medio ambiente. Más informacion disponible en este enlace.     San Salvador, El Salvador El Grupo Local de la Open Knowledge International El Salvador está preparando por tercer año consecutivo un evento por el ODD 2017, más información se publicará en su pagina de facebook.   Ciudad de Guatemala, Guatemala Escuela de Datos y Red Ciudadana están preparando un evento local por el ODD, para mayor información recomendamos visitar el sitio web o seguirlos en Twitter.   Ciudad de México, México Por cuarto año en la Ciudad de México diferentes grupos de usuarios de datos abiertos se reunirán para participar en talleres, charlas y una expedición de datos. Más información disponible en Twitter @socialtic y en el blog.     Ciudad de Panamá, Panamá En la ciudad de Panamá, Ipandetec y otras organizaciones locales están organizando un taller de visualizaciones y un meet-up sobre datos abiertos, para mayor información recomendamos seguir su sitio web.   Asunción, Paraguay El 3 de marzo celebrarán en Asunción un conversatorio sobre datos abiertos, enfocándose en el tema de monitoreo del dinero público. Más información en la página del evento. Montevideo y Paysandú, Uruguay La comunidad de los Cafés de DATA  en Montevideo  está organizando un encuentro para renovar y mejorar el proyecto ATuNombre.uy, que permite visualizar las calles de Montevideo que llevan nombre de mujer y conocer más de esas mujeres y sus historias. Más información aquí. Por primera vez en la ciudad fronteriza de Paysandú (Uruguay), Data Concepción y Subsidios.uy organiza un evento de esta índole para crear un mapa interactivo de las inundaciones en la costa argentina y uruguaya. Más información en el sitio web del evento.       Para el día del evento: El sábado 4 de marzo súmate a la conversación en Twitter usando el hashtag #OpenDataDay y #ODD17 ¿Quiéres conocer más y ver otros eventos alrededor del mundo ? Revisa la página del evento oficial en español http://opendataday.org/es_mx Sigue las novedades de Escuela de Datos en Twitter @EscueladeDatos y en la web http://es.schoolofdata.org/. ¿Cómo organizar un evento local? No hay receta, pero puedes identificar y contactar a grupos locales que trabajen con datos abiertos (gobierno, universidades, empresas privadas, sociedad civil, etc), organicen un meet-up, registrarlo en el mapa del evento (donde también puedes crear un logo) y empezar a difundirlo. Hay varias plataformas donde puedes publicarlo (eventbride, meet-uo y hasta google forms).  