5 cursos gratuitos sobre Big Data Los cursos en línea masivos y abiertos, “MOOCs” (según su acrónimo en inglés), representan una oportunidad única de capacitación gratuita a distancia. Quisiera compartir la descripción de cinco MOOCs destacados en materia de Big Data que abarcan cuestiones de negocios, de interés social y científico: 1 Aprendizaje a partir de Datos Se trata de  un curso introductorio ofrecido por EdX  sobre “Machine Learning” (ML), aprendizaje automático; cubre la teoría básica, algoritmos y sus aplicaciones. El curso está a cargo del Dr. Yaser Abu-Mostafa, profesor de Ingeniería Eléctrica y Ciencias de la Computación del Instituto de Tecnología de California. Sus principales áreas de especialización son el aprendizaje de máquina y las finanzas computacionales. Asimismo, él es co-autor del éxito de ventas de Amazon, Aprendizaje a partir de Datos. Si bien se trata en la actualidad de un curso archivado, se  puede profundizar sobre los contenidos, en interacción con los videos y los materiales aun disponibles.  De todas maneras, en el futuro el curso puede volver a ofrecerse. Ver más 2 Inteligencia Web y Big Data Este curso de Coursera aborda la construcción de aplicaciones de inteligencia web, aprovechando las grandes fuentes de datos que surgen de redes sociales, dispositivos móviles y sensores. En el pasado, este curso se ha ofrecido en el Instituto Indio de Tecnología de Delhi, así como el Instituto de Tecnología de la Información Indraprastha de la misma ciudad. El curso requiere de 3 a 4 horas de trabajo semanales durante 9 semanas. Ver más 3 Big Data en educación En este curso que se ofrece en la plataforma de Coursera, se enseñan  los métodos clave de “mining” de datos educacionales y  análisis del aprendizaje, para explorar preguntas de investigación educacional.  Estos métodos también resultan útiles para impulsar la intervención y mejora de software y sistemas de educación. El curso es dictado por Ryan Baker de la Universidad de Columbia y requiere de una dedicación de 6 a 8 horas semanales durante 8 semanas. Ver más   4 Introducción a la Ciencia de Datos Este curso permite conocer las técnicas básicas de descubrimiento y predicción con base en datos, que están transformando el comercio y la investigación.  Explora soluciones  tanto SQL como  No SQL para el manejo masivo de datos (por ejemplo, MapReduce), algoritmos de minería de datos (tales como, la agrupación y la minería de reglas de asociación), y modelos estadísticos básicos (entre los cuales se incluyen modelos lineales y no lineales de regresión). El curso ha sido ofrecido en la plataforma de Coursera, liderado por Bill Howe de la Universidad de Washington. Actualmente no hay sesiones abiertas, pero se puede configurar un alerta para que Coursera informe a los interesados cuando se abra una nueva oferta del curso. Ver más 5 Big data y la física social El curso es ofrecido por EdX  y presenta un estudio de los métodos para aumentar la calidad de la comunicación dentro de una organización. Asimismo, incluye los enfoques para proporcionar una mayor protección a la intimidad personal y estrategias generales para aumentar la resistencia a los ataques cibernéticos. La física social es una ciencia de datos que genera modelos sobre cómo las redes de personas se comportan y usa esta información para crear inteligencia procesable. Es una ciencia cuantitativa que puede predecir los patrones de comportamiento humano y guiar la forma de influir en la toma de decisiones o la productividad dentro de una organización. La actividad está a cargo de MITx (Instituto Tecnológico de Massachusetts). Si bien se trata de un curso archivado que en el futuro puede llegar a ofrecerse, aún permite acceder a algunos videos y materiales disponibles. Ver más Si conoces algún curso más que pueda ser útil para investigar datos abiertos, suma tu comentario al post! About Latest Posts Geraldine GarcíaGeraldine es la editora del blog "Abierto al Público" y consultora en la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID).Cuenta con una Licenciatura con Honores en Ciencia Política de la Universidad de Buenos Aires. Durante su segundo año como estudiante de Maestría en Estudios Internacionales de la Universidad Torcuato Di Tella de Argentina, realizó un intercambio de estudio en GW Elliott School of International Affairs que la llevó hasta Washington DC. Durante los últimos 10 años ha desarrollado y brindado soporte en estrategias de asuntos públicos, alianzas público-privadas y comunicaciones para el sector multilateral y privado.-----------------------------------------------Geraldine is the editor-in-chief of the blog about open knowledge, “Abierto al público”,and a consultant in the Knowledge Management Division at the Inter-American Development Bank (IDB).She has a Bachelor’s degree with Honors in Political Science from the University of Buenos Aires. During her second year as a student in the Master’s in International Studies program at Torcuato Di Tella University in Argentina, she participated in a study exchange program at the GW Elliott School of International Affairs, which brought her to Washington DC. During the last 10 years, she has developed and supported public affairs strategies, public-private partnerships and communications for the multilateral and private sector. Latest posts by Geraldine García (see all) ¿Es la inteligencia artificial abierta una tendencia en alza? - abril 6, 2017 4 tendencias del conocimiento abierto para el 2017 - febrero 14, 2017 Qué no te puedes perder de la Cuarta Conferencia Internacional de Datos Abiertos - septiembre 27, 2016  