3 plataformas abiertas para combinar beneficios empresariales e impacto social Read blogpost in English Por Cynthia Jaggi, fundadora de GatherWell En Latinoamérica y el Caribe, empresas como Salauno, Geekie o Raymisa han enfocado sus negocios en el impacto social sin perder de vista la obtención de ganancias económicas. Este enfoque único permite a los negocios hacer contribuciones a sus comunidades y defender las causas en las que creen al mismo tiempo que hacen crecer sus negocios. Se trata de crear un mundo más justo y sostenible mientras se generan beneficios. Para aplicar este enfoque, lo primero es combinar los objetivos empresariales (¿Qué estás intentando conseguir con tu producto o servicio principal? ¿A qué mercados quieres llegar? ¿Cuáles son tus objetivos de expansión?) con los objetivos de impacto (¿Qué cambios te gustaría ver en el mundo? ¿Y en tu comunidad? ¿Qué causas te interesan más?). La idea es buscar conexiones potenciales entre ambos objetivos. Si quieres empezar a combinar tus objetivos empresariales con tus objetivos de impacto social, a continuación te presentamos algunas plataformas abiertas que pueden ayudarte a conseguirlo: 1 openIDEO OpenIDEO es una plataforma abierta de innovación que establece asociaciones con organizaciones líderes para impulsar la colaboración, la innovación y el impacto en los problemas más difíciles que suceden alrededor del mundo. OpenIDEO desarrolla desafíos, programas y otras experiencias personalizadas para fomentar el diálogo entre la comunidad de la plataforma. El desafío actual es el siguiente: ¿Cómo podríamos reducir drásticamente los desperdicios transformando nuestra relación con la comida? Un ejemplo de esto es el caso de Carol Lue, una becaria de Jamaica en openIDEO que está transformando los desperdicios orgánicos en dinero con CaribShareBiogas. La empresa de Carol se dedica a convertir los desperdicios hoteleros y el abono en energía limpia y fertilizantes orgánicos para dar apoyo a agricultores rurales. En 2012, Carol ganó el concurso IDEAS del Banco Interamericano de Desarrollo por el que recibió $200.000  dólares para poner en marcha su negocio. En la actualidad, más del 50% del excedente en las ventas de biogás y fertilizantes se intercambia con los agricultores a cambio de suministro de desperdicios. Si quieres conocer más historias de negocios de openIDEO, puedes visitar este enlace. 2 GatherWell Gatherwell es un punto de encuentro para innovadores sociales, inversores y emprendedores con objetivos concretos. Su directorio abierto y gratuito te permite encontrar y ofrecer recursos alineados, incluyendo becas, aceleradores, competiciones e inversiones de impacto. También puedes añadir tus propias necesidades o servicios. Para acceder al directorio de herramientas, solo tienes que crear una cuenta gratuita. Fledge, por ejemplo, es uno de los aceleradores del directorio de GatherWell. Este recurso ayuda a los emprendedores con impacto social a convertir sus ideas y prototipos de empresa en realidad mediante un intenso programa de 10 semanas en el que los emprendedores reciben orientación, educación y mentoría, así como una extensa y creciente red de ayuda de antiguos participantes y cientos de mentores. Su objetivo es apoyar la creación de una ola de empresas que no solo tengan un impacto medible en el mundo, sino que realicen una mejora considerable en las vidas de todas las personas del planeta. 3 ImpactSpace ImpactSpace es una iniciativa de datos abiertos para que empresas, emprendedores e inversores que combinan impacto social y medioambiental con retornos financieros se conecten entre sí, y compartan historias y datos con participantes del mercado. Al compartir datos financieros, ImpactSpace pretende fomentar las inversiones con objetivos sociales al promover el intercambio entre inversores, permitiéndoles obtener información y encontrar soluciones así como atraer a nuevos inversores mostrando un mercado emergente. ImpactSpace cuenta con una base de datos de más de 6.000 empresas y 2.000 inversores de impacto que pueden compartir fuentes de financiación, miembros de equipo, las áreas en las que trabajan y los informes de impacto. También permite contactar a más de 4.000 personas implicadas en negocios que tienen un impacto social. Información destacada Si decides que combinar las ganancias económicas con un propósito de impacto es algo que quieres hacer, no dudes en mantenerme al tanto. Ayudar a inversores a combinar sus objetivos y su pasión es el núcleo de mi trabajo. Puedes escribirme a: bewell@gatherwell.com Cynthia Jaggi Cynthia Jaggi es la fundadora de Gatherwell y la cofundadora de Living Economy Advisors. Su trabajo se centra en la intersección entre beneficios y objetivos empresariales para crear un mundo mejor. Fue nombrada embajadora lean startup por el enfoque que aporta al impacto social de las empresas y sus ideas han aparecido en Business Insider, Women 2.0 e Idealist Careers. Su pasión es transformar la economía en un modelo regenerativo enfocado en las personas y el planeta. Síguela en Twitter @cynthiajaggi  