Retos Públicos: Datos Abiertos y Soluciones de Impacto Social Por Mariana Courtney de Codeando México El Proyecto Retos Públicos en México fomenta la solución digital a problemas públicos, la apertura de datos y la creación de un ecosistema de emprendedores cívicos.  A continuación te contamos de qué se trata esta iniciativa y cuáles son los próximos retos:  ¿Qué es Retos Públicos? Retos Públicos es un programa lanzado en 2014 por la Coordinación de Estrategia Digital Nacional de México y la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo (USAID). Este proyecto en particular busca estimular la innovación en soluciones digitales a través de la democratización del gasto público. En 2014, en colaboración con el Instituto Nacional del Emprendedor (INADEM) y ocho dependencias de gobierno, el proyecto facilitó la interacción entre el Gobierno de la República de México y emprendedores. Como resultado se desarrollaron nueve aplicaciones digitales que permitieron acercar a emprendedores a contratos de gobierno haciendo del gasto público más eficiente y democrático. ¿Qué temáticas involucra? Hasta hoy se han lanzado Retos gestionados por el gobierno federal que abarcan temas como salud, transporte, cultura, agricultura y desastres naturales. El primer reto, Alerta Mx, se lanzó con el Centro Nacional de Prevención de Desastres y la Coordinación Nacional de Protección Civil. El mismo convocó a crear una aplicación para teléfonos inteligentes que alerte oportunamente a la población ante fenómenos naturales. Como resultado de esta convocatoria se registraron 450 participantes y fueron enviadas más de 80 propuestas. El reto fue resuelto con la app desarrollada por Smartplace que se basa en 5 secciones: alertas, zonas de riesgo, instrucciones de seguridad, mi familia y Ayuda. Normalmente los gobiernos tardan meses en obtener propuestas para sus necesidades tecnológicas y tienen suerte si reciben más de tres. Ésta es la primera evidencia del potencial de cambio del programa. En materia de transporte, el Retos Público Descubriendo tu Ruta permitió mejorar la aplicación multiplataforma de la Secretaría de Comunicaciones y Transporte de México MAPPIR . La propuesta ganadora de Nicotina Estudio agregó nuevas funcionalidades y  fuentes de información que facilitan los viajes de los usuarios en el territorio mexicano. Otra iniciativa destacada es Consume Sano. Como resultado, Yogome desarrolló la app Héroes Saludables que consiste de un juego que permite enseñar a niños y niñas menores de 12 años cuáles son los alimentos más beneficiosos para la salud y en qué cantidades deben consumirse. ¿Cómo participar? El pasado 4 de febrero se lanzó el primer reto del año 2015, el Reto Forestal con la Dirección General de Gestión Forestal y de Suelos de la SEMARNAT. La iniciativa convoca a emprendedores, startups y empresas con ingresos anuales menores a los cuatro millones de pesos mexicanos. El objetivo es desarrollar una solución tecnológica que facilite el control del transporte de madera desde los Centros de Aprovechamiento Forestal hasta su destino final con el objetivo de tener un mayor control sobre la tala ilegal. Si cumples con los requisitos puedes registrarte aquí para participar. Este año se estarán lanzando mucho más retos, incluyendo algunos con gobiernos locales y estatales. Puedes seguir nuestras novedades en nuestra web para sumarte a las convocatorias. Se busca que Retos Públicos se convierta en una plataforma en la que cualquier dependencia de gobierno pueda lanzar un reto de forma independiente. Con cada uno de los Retos Públicos se busca impulsar emprendedores del país, hacer más sencilla para a las dependencias la adquisición de herramientas tecnológicas y abrir el camino para que la innovación llegue al gobierno de forma eficaz. ¿En qué Retos Públicos te gustaría participar?   Mariana Courtney        