8 consejos para diseñar un buen MOOC   El avance de los MOOC parece imparable pero algunas estadísticas muestran que más del 90% de los inscritos abandona los cursos sin completarlos. Todavía faltan estudios rigurosos para sacar conclusiones contundentes, pero parece claro que tenemos dificultades para comprender las necesidades de nuestra audiencia y ofrecer incentivos suficientes para que completen los cursos. Algunos estudios demográficos afirman que la audiencia de los MOOC persigue objetivos distintos y no siempre busca un certificado porque normalmente ya posee una titulación universitaria. Sus necesidades son distintas, y por esta razón debemos cuidar el diseño de nuestros cursos y utilizar todas las herramientas a nuestro alcance para capturar su atención. Aquí dejo ocho consejos que te ayudarán a diseñar un buen MOOC. Espero que sirvan de ayuda. 1. Limita la duración del curso Un estudio de varios cursos de la plataforma Coursera demuestra que la duración media es de 7,2 semanas, y la carga de trabajo media oscila entre las 3,9 horas y 5,9 horas a la semana. 2. Crea contenido con diferentes niveles de detalle Es recomendable ofrecer distintos tipos de actividades que se ajusten a las necesidades de todos. El curso iDESWEB, por ejemplo, puede superarse con ejercicios cortos e independientes entre sí o con un proyecto que se desarrolla a lo largo de todo el curso. 3. Sé creativo Las explicaciones a través de vídeos explicativos, infografías animadas o explicaciones en pizarras digitales ayudan al alumno a seguir la lógica de la explicación. Por ejemplo, el curso “How to Build a Startup” alterna infografías animadas con grabaciones de un curso presencial mientras ayuda a completar el plan de negocio siguiendo la plantilla del Business Model Canvas. 4. Prueba la tecnología antes de lanzarlo Antes de lanzar públicamente un curso MOOC, asegúrate de que las instrucciones se entienden bien y la tecnología empleada es apropiada.  Un curso de la prestigiosa universidad Georgia Tech tuvo que cancelarse porque una de las actividades propuestas implicaba que los estudiantes tuviesen que modificar un documento alojado en Google Docs y los profesores desconocían que existe un límite en el número de personas que de forma simultánea pueden modificar un documento. 5. Explica bien cómo funciona el curso Cuanto más claros estén los objetivos, la duración y la carga de trabajo, mayor será el compromiso de los estudiantes. Una buena manera de hacerlo es con un breve vídeo explicativo que explique bien el contenido y capture la atención del usuario, como lo hace este profesor de música para su curso sobre la “Génesis del Rock n’ Roll”. 6. Ayuda a tus alumnos a conocer las herramientas El uso de nuevas tecnologías puede convertirse en una barrera para el aprendizaje.Para evitarlo, puedes explicar en videos cortos cómo funcionan las herramientas que utilices como blogs o wikis. Por ejemplo, el curso sobre Open Data de Google explica cómo trabajar con Open Data e intercala ejemplos sobre cómo usar la herramienta Google Fusion Charts con la que se realizan los ejercicios. 7. Define normas claras para la interacción con el profesor Desde el punto de vista de un estudiante sólo hay dos personas en el curso: él y el profesor. Por eso es necesario dejar claras las normas para contactar al profesor. Por ejemplo, en edX hay una página página de preguntas frecuentes donde indican que los estudiantes pueden dejar mensajes en el foro. 8. Prepárate para la llegada de los troles  Lamentablemente siempre se produce algún ruido en la comunicación abierta. Los “troles” son usuarios que publican mensajes provocativos, irrelevantes o fuera de tema. El consejo más frecuente que se suele dar para tratar con los troles es simplemente ignorarlos. Espero que estos consejos te resulten útiles. ¿Qué otras buenas prácticas conoces? Sergio Luján Mora Sergio Luján Mora es Ingeniero en Informática y Doctor Ingeniero en Informática por la Universidad de Alicante. Desarrolla aplicaciones web desde 1998 y enseña a hacerlo desde 2001. Ha desarrollado aplicaciones web con CGI, ASP, JSP, ColdFusion y últimamente trabaja con Python y Google App Engine. Desde el año 2004 vive apasionado por la accesibilidad web e intenta difundir su uso por todo el mundo. Se le puede encontrar escribiendo algo en su sitio web Accesibilidad web o en su blog Accesibilidad en la Web, o publicando un vídeo en su cuenta en YouTube. También le puedes encontrar en Twitter @sergiolujanmora.  