6 plataformas open de financiamiento para emprendedores Los ecosistemas abiertos estimulan la creatividad y la innovación.  Pero, los emprendedores requieren de recursos para llevar sus ideas a la realidad.  Así, hemos visto el surgimiento de plataformas que ofrecen abiertamente oportunidades para financiar proyectos.  Estas oportunidades no solo dan viabilidad a la concreción de ideas, sino también permite compartir el proceso creativo, sus productos y los aprendizajes que genera. En ocasión del próximo evento sobre innovación organizado por el BID denominado “Demand Solutions”, quisiera compartir con ustedes la información sobre seis plataformas abiertas que brindan oportunidades tanto para emprendedores como para financiadores. En este blogpost queremos presentarles algunas de las plataformas open que existen para  financiar proyectos. También es una manera de descubrir proyectos que apasionan a personas de todo el mundo. 1  Kickstarter Es una de las plataformas estrella para el financiamiento colectivo o también denominado “crowdfunding”. Se trata  de la puesta en común de dinero de muchas personas diferentes para hacer una idea realidad. Kickstarter permite juntar fondos para una gran variedad de proyectos creativos que incluyen arte, diseño, música, tecnología, periodismo entre otras. Cuenta con 3.000.000 de visitas mensuales y desde su lanzamiento en 2009, 7,4 millones de personas han aportado mil millones de dólares para la financiación de 73.000 proyectos. Para comenzar, los creadores del proyecto establecen un objetivo y plazo de financiación. Si a la gente le gusta la iniciativa, pueden prometer dinero para que se realice. La dinámica de financiación en Kickstarter es a todo o nada, es decir, los proyectos deben alcanzar las metas de financiación para recibir dinero. Hasta la fecha, un 44% de los proyectos han alcanzado sus objetivos de financiación. Si el proyecto es financiado con éxito, Kickstarter aplica una tarifa de 5% a los fondos recaudados. Una de las limitaciones de esta plataforma es que tiene restricciones sobre el origen del proyecto, no así de la financiación que puede provenir de cualquier país. Kickstarter sólo está disponible en Estados Unidos, el Reino Unido, Canadá, Australia, Nueva Zelanda, Países Bajos, Suecia, Dinamarca, Noruega e Irlanda. Como referencia, aquí pueden encontrar un balance de lo recaudado y proyectos exitosos durante el 2013. 2  Indiegogo Indiegogo fue lanzado en 2008 y cuenta con más de 1.600.000 visitas mensuales. Tiene dos modelos de financiamiento: fijo (todo o nada) o flexible (permite mantener la cantidad de dinero recaudada). Es gratis registrarse, crear o contribuir a una campaña. Indiegogo cobra una comisión de 9,0%. Una vez que se recaudan los fondos deseados, se reintegra un 5,0% por un costo global de 4,0%. Indiegogo ofrece un descuento del 25% en las tarifas para cualquier campaña que este recaudando fondos para una institución sin fines de lucro registrada. A su vez, cuenta con un blog  donde se pueden conocer los proyectos destacados o por ejemplo la revisión de las campañas más exitosas al finalizar el año. A diferencia de Kickstarter, tanto los creadores como los que financian el proyecto pueden ser de cualquier país. 3  Idea.me Se originó en 2011 en Chile y luego se expandió a Argentina, Brasil, Estados Unidos, México y Uruguay. Se trata de una plataforma para que emprendedores, artistas, creativos y ONGs de América Latina puedan financiar sus proyectos. Cuenta con dos dinámicas de financiación, una fija de “todo o nada” donde el creador debe llegar al 100% de su objetivo de financiación para obtener los fondos o una flexible también denominada “todo suma” en la que se obtiene el monto recaudado. En el último caso, antes de recibir la financiación el creador debe presentar un plan alternativo a Idea.me explicando cómo se utilizará la suma alcanzada. Por ejemplo, si alguien quiere lanzar una línea de ropa, pero no obtiene todos los fondos, puede de todas maneras comenzar a registrar la marca comercial y desarrollar el logotipo. 4  Goteo Es una red social de crowdfunding y colaboración distribuida para fomentar el desarrollo de iniciativas creativas e innovadoras que contribuyan al bien común, el conocimiento libre y el código abierto. Se trata de una de las pocas iniciativas financiadas con fondos públicos ya que cuenta con el apoyo del Departamento de Educación, Cultura y Deporte, de la ciudad de Barcelona, España. La dinámica de financiación es a “todo o nada”. La tarifa de transacción es de 0,8% y 1,4% para el procesamiento de pagos. Además, cuenta con un blog donde se incluyen notas de prensa que destacan las iniciativas más importantes financiadas a través de Goteo. 5 Verkami Esta plataforma de crowdfunding reúne a creadores, proyectos innovadores y sponsors dispuestos a ayudar.Verkami está disponible en inglés, italiano, español y otras lenguas originarias de España como el catalán. Cuenta con 700.000 visitantes mensuales y lleva 1973 campañas financiadas. El origen de los proyectos y los fondos puede ser de cualquier país. Respecto a la dinámica de  financiación es a “todo o nada”. En el caso de Verkami, solo los proyectos que en los 40 días de plazo lleguen como mínimo al 100% de su objetivo de financiación recibirán el dinero aportado. De lo contrario, las cantidades que los contribuyentes se han comprometido a aportar no se hacen efectivas y el proyecto no recibirá la financiación. Antes de la publicación del proyecto, el equipo de Verkami demora algunos días para revisar la iniciativa y asegurarse que se trate de un proyecto creativo e innovador ya que la plataforma no financia negocios tradicionales o para obras de caridad. 6  Precipita Fue lanzada por la Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología (Fecyt) y el Ministerio de Economía y Competitividad para financiar proyectos científicos. Los proyectos presentados en la plataforma provienen de centros o grupos públicos de investigación de prestigio. Hay dos tipos de proyectos que pueden encontrarse en Precipita. Por un lado, proyectos de investigación científica. Por otro, proyectos relacionados con la divulgación de la ciencia, llevados a cabo por entidades públicas de investigación y desarrollo o entidades dependientes de éstas. Todos los proyectos que se publiquen en Precipita, deben pasar por un proceso de selección y evaluación de tal forma que se garantice la idoneidad de los mismos. Cada proyecto cuenta con un objetivo mínimo y uno óptimo y cuenta con 90 días para conseguir por lo menos el primero. Finalizado el plazo puede ocurrir que no se haya recaudado el total de la cantidad mínima establecida, por lo que no recibirás el dinero. Pero si se ha llegado a ese objetivo mínimo, o si se ha superado el proyecto recibe el dinero recaudado. Dentro de los proyectos más apoyados se incluyen, la detección y seguimiento del cáncer cerebral, método de detección precoz del VIH en niños menores de 18 meses y la reducción de los daños que ocasionan las lesiones traumáticas cerebrales.   ¿Conoces o has utilizado alguna otra plataforma de financiamiento de start ups? ¡Suma tu comentario!   Y…. si te interesa conocer más sobre iniciativas innovadoras y startups en la región no dejes de participar de Demand Solutions el próximo 2 de diciembre. Puedes registrarte aquí para asistir al evento en Washington DC u obtener el link para el livestream.