4 conjuntos de datos destacados del portal de datos abiertos Números para el Desarrollo Read blogpost in English Por Alyson Williams, de la Biblioteca Felipe Herrera del Banco Interamericano de Desarrollo Desde el lanzamiento del portal de datos abiertos, Números para el Desarrollo, no ha parado de crecer el número de conjuntos de datos exclusivos creados y recopilados por los especialistas del BID de la sección de Conjuntos de Datos Especializados. Esta entrada se centrará en cuatro conjuntos de datos de interés que tienes a tu disposición para explorarlos cuando desees. Aunque ya se han creado la mayoría de visualizaciones para estos conjuntos de datos, te recomendamos que accedas al sitio y crees tu propia visualización. Antes de adentrarnos en estos conjuntos de datos, tenemos que plantearnos: ¿qué es un conjunto de datos? y ¿en qué difiere de una base de datos tradicional? Los conjuntos de datos son instantáneas singulares sobre un asunto o tema relacionado con el desarrollo de un país o región. El periodo que abarcan depende del tipo de conjunto de datos utilizado y ocasionalmente se pueden actualizar. Los conjuntos de datos son ficheros de datos en bruto que se suelen crear para respaldar el contenido de documentos de investigación. Las bases de datos son productos de datos continuos cuyo contenido se actualiza constantemente y que combinan datos de fondo con una interfaz web en la que los usuarios pueden realizar búsquedas y manipular los datos según sus intereses. La principal diferencia entre un conjunto de datos y una base de datos es si la información que contiene se actualiza con frecuencia y consistencia (base de datos), o si por el contrario la información permanece constante (conjunto de datos). Una vez explicadas las diferencias, centrémonos en los conjuntos de datos que hemos seleccionado: 1 Iniciativa de Ciudades Emergentes y Sostenibles: Valores de los Indicadores Periodo abarcado: 1995-2015 Descripción: le permite explorar y comparar más de 150 indicadores cuantitativos, encuestas de opinión pública y mapas interactivos de ciudades de tamaño medio de América Latina y el Caribe. Se trata de ciudades con un crecimiento económico y demográfico sobresaliente, que reciben asistencia técnica de la Iniciativa de Ciudades Emergentes y Sostenibles (ICES) creada por el BID. Este conjunto de datos se creó para la plataforma urbandashboard.org y contiene los valores de todos los indicadores de todas las ciudades, así como sus respectivas fuentes y años. Este conjunto de datos es único debido a que se ha creado a partir de datos de encuestas recopilados por el BID. 2 2009-2014 Infrascopio Índice para América Latina y el Caribe Publicación Periodo abarcado: 2009, 2010, 2012, 2014 Este índice de evaluación comparativa es una herramienta de aprendizaje que evalúa los entornos jurídicos, normativos y operativos para las Asociaciones Público-Privadas (APP) en el transporte, agua / saneamiento y la infraestructura eléctrica de 19 países latinoamericanos y caribeños. El análisis y las puntuaciones en el modelo proporcionan una evaluación comparable de la preparación y la instalación de los distintos países para el diseño y ejecución de proyectos de APP. Este índice es único ya que incluye una amplia gama de fuentes, como análisis sectoriales y entrevistas con expertos de las regiones analizadas. 3 Base de Datos de Balances Fiscales Estructurales para América Latina y el Caribe Publicación Periodo abarcado: 1990-2013 Descripción: le permite calcular los balances fiscales estructurales de 20 países de la región bajo diferentes supuestos sobre la brecha de producción y los precios estructurales de productos básicos. Es una base de datos única debido a que: 1) toma en consideración las diferentes sensibilidades de los distintos tipos de ingresos en las variaciones en la brecha de producción,  2) incluye estimaciones de BFE basadas en proyecciones sobre la brecha de producción disponibles “en tiempo real” y 3) permite evaluar la reacción de la política fiscal ante las fluctuaciones del ciclo económico. 4 Desarrollo en las Américas Descripción: Desarrollo en las Américas (DIA, por sus siglas en inglés) es la publicación insignia del Banco Interamericano de Desarrollo (BID). Cada año, el BID presenta un estudio en profundidad de algunos de los desafíos económicos o sociales más importantes a los que se enfrentan las regiones de América Latina y el Caribe. A lo largo de los últimos nueve años, el abanico de temas tratado ha ido desde la productividad, vivienda, y la deuda a políticas productivas, la calidad de vida y los impuestos. Los conjuntos de datos para cada DIA están disponibles en la sección Conjuntos de Datos Especializados de nuestro sitio web. ¿Cómo repensar el desarrollo productivo? (2014) Periodo abarcado: 1960-2013 Recaudar no basta (2013) Periodo abarcado: 1990-2014 Un espacio para el desarrollo (2012) Periodo abarcado: 1990-2013 Visualización Conexiones del desarrollo (2011) Periodo abarcado: 1990-2014 Visualización La era de la productividad (2010) Periodo abarcado: 1960-2013 Visualización Calidad de vida más allá de los hechos (2009) Periodo abarcado: 1960-2012 Visualización ¿Los de afuera? (2008) Periodo abarcado: 1981-2013 Visualización Vivir con deuda (2007) Periodo abarcado:1980-2013 La política de las políticas públicas (2006) Periodo abarcado: 2012   Esta es solo una selección de los datos que puedes encontrar en la sección de Conjuntos de Datos Especializados del sitio de Números para el Desarrollo. Visita de nuevo nuestra página ya que actualizamos los conjuntos de datos y las bases de datos con frecuencia.   ¿Quieres destacar un conjunto de datos o una visualización en concreto? Compártelo en la sección de comentarios a continuación.   Datos Destacados – Haz clic aquí para utilizar el portal de datos abiertos del BID, “Números para el desarrollo”, y accede a más de 1.700 indicadores multi-sectoriales de 26 países en la región recopilados por el Banco durante más de 50 años. – Más información sobre “Números para el Desarrollo” aquí. – Comparte tus creaciones y sigue las noticias sobre el portal de datos abiertos del BID en las redes sociales usando #OpenData @el_BID. – Incluye tus comentarios abajo o escribenos a openknowledge@iadb.org.