Cómo llevar una idea del concepto a la creación Por Roger Osorio, coach ejecutivo y líder de programa en IBM Las publicaciones abiertas, los datos abiertos, la ciencia abierta, o el conocimiento abierto en general, se convierten en recursos muy valiosos siempre que se puedan utilizar para resolver un problema o abrir nuevas oportunidades. Los eventos de innovación abierta fomentan el análisis de problemas y oportunidades, así como el desarrollo de ideas para identificar posibles soluciones. Sin embargo, su valor solo se manifiesta cuando podemos llevar las ideas del concepto a la creación. Me he pasado la gran parte de los últimos 4 años enseñando a gente de todo el mundo [inlinetweet prefix=”cómo llevar ideas del concepto a la creación” tweeter=”” suffix=””]cómo llevar ideas del concepto a la creación[/inlinetweet], y a continuación, divido esta tarea en cuatro pasos: 1  Identifica el problema Para que cualquier idea se convierta en una solución sostenible y viable, debe abordar un problema real al que se enfrenten un grupo de personas en concreto. Al problema también se le conoce como “mercado”. Sin un mercado, la solución no puede prosperar ya que no solucionaría nada que merezca la pena. A fin de preparar tu idea para el próximo paso, es esencial que determines cuál es el problema que pretendes solucionar, para quién pretendes solucionarlo y cuándo/cómo se está midiendo/observando el problema actualmente. Las siguiente cinco preguntas pueden guiarte durante el proceso de investigación. Si necesitas preguntas adicionales y que analicen el problema con mayor profundidad, echa un vistazo a mi artículo 30 Questions to Help You Identify the Problem (30 preguntas para ayudarte a identificar el problema, disponible en inglés). ¿Cuál es el problema según lo conoces en estos momentos? Describe una situación específica que incluya a las personas y partes interesadas, así como su función/experiencia. ¿Qué trabajo o tarea intentaba desempeñar la persona a la que le surgió el problema? Consulta la teoría de Jobs to be Done (trabajos para hacer) para más información. ¿Cómo supo esa persona que había un problema? ¿Llegó a darse cuenta de que lo había? (Esto plantea una posibilidad interesante). ¿Cómo se mide el éxito del trabajo o tarea que se intentaba desempeñar? ¿Qué costes supuso el problema para las partes interesadas implicadas en el problema?   2  Valida tus hallazgos Todo el trabajo que has hecho en el primer paso te ha ayudado a establecer una serie de hipótesis relacionadas con el problema. Sin embargo, es necesario recopilar datos y llevar a cabo investigaciones de primera mano para verificar estas hipótesis. Aunque tengas la absoluta certeza de que tu definición del problema es correcta, es muy probable que no sea 100% precisa. La validación de tu problema mediante encuestas, observaciones, experimentos y entrevistas, te ayudará a delimitar el problema antes de comenzar a diseñar una solución. Tu problema puede estar formado por 10, 15 o 20 hipótesis, por lo que tienes que llevar a cabo encuestas, observaciones, experimentos o entrevistas para confirmar cada una de ellas. Cuando tengas todos los resultados, actualiza y finaliza la definición del problema. Considera las siguientes preguntas a la hora de validar el problema: ¿Las partes interesadas que identificaste están realmente involucradas en el problema? Si no, ¿has identificado a demasiadas personas o quizá no son suficientes? ¿La persona que tiene el problema lo considera suficientemente grave para buscar una solución? ¿El trabajo o tarea que intenta desempeñar es lo suficientemente importante? ¿Qué evidencias tienes para hacer una estimación de los costes del problema o la oportunidad? Si nadie se ha dado cuenta de que existe un problema, ¿cómo puedes verificar que merece la pena resolverlo?   3 (Re)Diseña una solución Seamos honestos, seguro que ya tenías una solución en mente antes de empezar a investigar el problema en profundad. Por lo tanto, con un problema validado en mano, necesitarás diseñar o rediseñar una solución para abordar aspectos específicos del problema. Para este paso, debes diseñar una solución que aborde ni más ni menos que lo que exige el problema. Que el producto se adapte al mercado es crucial para que repercuta en los usuarios/clientes potenciales. Si diseñas una solución demasiado grande, tus clientes la encontrarán demasiado complicada. Pero si la solución es demasiado pequeña, los clientes se irán a otra parte a buscar lo que falta. Plantea las siguientes preguntas a la hora de (re)diseñar tu solución: ¿Cómo permite tu solución completar el trabajo o tarea que los usuarios pretendían desempeñar? ¿Qué aspectos del problema puedes abordar con los distintos aspectos de la solución que has diseñado? ¿Hay aspectos adicionales? ¿O no hay suficientes? ¿De qué forma cuantificable tu solución puede mejorar/solucionar el problema? (Ten en cuenta los indicadores del problema). ¿De qué forma cuantificable tu solución complica el trabajo o tarea del usuario? Lleva a cabo un análisis de costes y beneficios de las complicaciones frente a las mejoras. 4  Diseña un modelo de sostenibilidad Las soluciones diseñadas para resolver problemas de otras personas deben ser capaces de sobrevivir por sí mismas. Es decir, tienen que seguir un modelo que garantice su sostenibilidad en el mercado. Esto es absolutamente esencial si pretendes ampliar el alcance de tu solución para que llegue a cada vez más usuarios. No te olvides de los siguientes aspectos a la hora de diseñar tu propio modelo de sostenibilidad: Segmentos de clientes a los que te diriges: distingue entre usuarios y clientes si lo necesitas. Propuestas de valor para cada segmento de clientes/usuarios: ¿cuáles son? Estrategias y modelos de precios: ¿cuáles son? Costes fijos y variables: ¿cuáles son? (Enfócate en los más grandes primero). Canales y métodos de distribución: ¿cómo llegará tu solución a las manos de los clientes? Competidores: ¿quiénes son?, ¿cómo compiten con tu solución? Adquisición de clientes: ¿cómo vas a encontrarlos y fidelizarlos? Pon a prueba tu idea siguiendo este proceso. Dedica la mayor parte del tiempo a definir el problema. Es más fácil diseñar soluciones cuando el problema se ha entendido de forma clara, completa y profunda. Destacados Este artículo fue publicado originalmente en el blog de Roger Osorio, puedes leer aquí la entrada (disponible en inglés) Conoce más sobre Roger Osorio en su página web: https://www.rogerosoriolearning.com/     Roger Osorio Roger Osorio es un estratega de aprendizaje, coach ejecutivo y orador frente a audiencias alrededor del mundo. Estas incluyen estudiantes, profesionales, líderes, emprendedores y atletas profesionales. Tras haberse graduado de Psicología enfocada en coaching ejecutivo y desarrollo de liderazgo, Roger se aventuró a probar los modelos de coaching ejecutivo en ámbitos de educación, startups, y corporaciones. Por más de 10 años, los estudios y prácticas de Roger se han enfocado en la neurociencia y psicología del aprendizaje, máximo rendimiento, y desarrollo de experticia. Actualmente, Roger es coach ejecutivo y líder de programa en IBM. Su misión es diseñar métodos y prácticas que aplican efectivamente los principios de máximo rendimiento para aprender y desarrollarse en las organizaciones. Cree que las organizaciones más exitosas del futuro serán aquellas que sean mejores en maximizar y desarrollar su propio talento.