Los proyectos presentados en la 4ta edición del Buenos Aires Hackathon Por Rudi Borrmann, Director General de Innovación y Gobierno Abierto del Ministerio de Modernización del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires   La Ciudad de Buenos Aires en Argentina llevó a cabo su cuarto Hackathon y con él completó la última etapa de la Maratón de Innovación Abierta organizada por el Laboratorio de Gobierno de la Ciudad. El denominado “BA Hackathon” contó con la participación de más de 500 personas y se presentaron 32 proyectos que incluyeron aquellos surgidos del BA Camp que se describió en un blogpost anterior.  El evento permitió fusionar ideas con proyectos y conectó a los vecinos con organizaciones y equipos de gobierno para hacerlas realidad. Los ejes centrales de las iniciativas fueron temas sociales, ciudad verde, transporte e innovación. También, muchos proyectos sumaron ideas relacionadas a educación, cultura, desarrollo económico y emergencias. A continuación, resumimos los principales proyectos: 1 Salud Los equipos de Fundación Huésped desarrollaron un sistema de turnos y alertas para mejorar la atención a pacientes infectados con VIH. El piloto de este proyecto se implementará próximamente en uno de los principales hospitales públicos de la ciudad, el Hospital Fernández. La Cruz Roja Argentina junto a programadores del equipo del Laboratorio de Gobierno, idearon una aplicación para mejorar las comunicaciones y alertas ante emergencias y facilitar las transferencias tanto monetarias como materiales. Por otro lado, la Dirección General de Redes y Programas del Ministerio de Salud de la Ciudad y creativos publicitarios, idearon una campaña de comunicación asociada a enfermedades crónicas no transmisibles como el tabaquismo y el riesgo cardiovascular. Se trabajó desde un enfoque completamente distinto a través de videos cortos con mensajes impactantes que puedan ser viralizados en redes sociales. 2 Movilidad Los temas de Discapacidad y Accesibilidad se destacaron en la jornada. En este sentido, se creó una plataforma web que genera un código QR que permite reproducir el contenido de la folletería en audio. El prototipo está dirigido a personas no videntes, con discapacidad visual y analfabetas y se encuentra disponible para áreas de gobierno y organizaciones. Por su parte, Fundación DISCAR también participó del BA Hackaton con el objetivo de desarrollar una aplicación para personas con discapacidad intelectual que permita aumentar su autonomía a la hora de salir a la calle, funcionando como guía hacia puntos de referencia cuando se desorientan. La segunda versión estará disponible a principios de Septiembre en Google Play. Otro proyecto destacado estuvo a cargo de dos profesores de la Universidad Abierta Interamericana (UAI) que utilizaron una kinect  (dispositivo que permite interactuar con una consola sin necesidad de tener contacto físico) para crear un espejo virtual para personas con autismo. El prototipo ya se encuentra siendo analizado por el equipo técnico de la Asociación de Padres de Autistas (APADEA). 3 Educación En cuanto a cultura y educación, este año BA Hackaton contó con la participación de Fundación El Libro que organiza, colabora y auspicia diversas actividades durante todo el año para impulsar la difusión del libro y fomentar la práctica de la lectura. Junto a un equipo de programadores se desarrolló una plataforma online de promoción literaria para chicos. Por su parte, el área de Incorporación de Tecnologías (InTec) del Ministerio de Educación de la Ciudad en conjunto con la comunidad de expertos en tecnología diseñaron talleres de programación para docentes, con el objetivo de incorporar el pensamiento computacional en la currícula escolar. 4 Participación ciudadana Junto a los equipos de la Comuna 14 de la Ciudad de Buenos Aires, se desarrolló una plataforma web sustentada por la aplicación de código abierto, DemocracyOS que permite a los vecinos aportar ideas, comentar y valorar proyectos impulsando así la participación ciudadana. El prototipo se encuentra atravesando distintos grupos focales que tienen el objetivo de centrar el producto lo más posible a las necesidades de los vecinos.   Para conocer más sobre el evento, puedes ver a continuación el video sobre el BA Hackatón y aquí puedes acceder a las fotografías del evento. https://www.youtube.com/watch?wmode=transparent” width=”620px” height=”480px” >   Sigue la iniciativa de Gobierno Abierto de la Ciudad de Buenos Aires: Súmate a la conversación en Twitter @LABgcba En Facebook https://www.facebook.com/labgcba En Youtube https://www.youtube.com/user/labgcba En Instagram http://instagram.com/labgcba Visita la página web   Rudi Borrmann Director General de Innovación y Gobierno Abierto de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, plan local que él mismo diseñó e implementa junto a un joven equipo desde marzo 2012, y que representa el primero en su tipo en Argentina. Cuenta con más de diez años de experiencia en el desarrollo y gestión de contenidos digitales. En el último tiempo, Rudi ha logrado posicionarse a nivel nacional e internacional como un referente de Gobierno Abierto, Datos Abiertos y Smart Cities, por sus ponencias en organismos como la Open Government Partnership, ONU, Open Government Data Conference, el Banco Mundial, entre otros. Rudi es Licenciado en Periodismo y se desempeñó durante tres años como Editor de Contenidos 2.0 en la Dirección General de Nuevos Medios. Previo a su ingreso al sector público, trabajó para la agencia digital Lanzallamas y fue Editor de la revista de cultura joven, Plan V. En el sector académico se desempeñó durante tres años como Profesor de Periodismo en Internet en la Universidad del Salvador. Es miembro de la Academia Internacional de Ciencias y Artes Digitales y ha participado como jurado del MIT Technology Review, los Webby Awards, el App Challenge Desarrollando América Latina, entre otros.