El año de los “tones”. Hackatones, Editatones, Ideatones y Mapatones Seguramente recordemos el año 2014 como el año de los -tones. Los hackatones, ideatones, editatones e incluso mapatones se han convertido ya en eventos con identidad propia tan definida como un “brown bag lunch”, un formato muy común en los Estados Unidos para compartir conocimiento durante las horas del almuerzo. Todos estos eventos comparten un mismo carácter cívico, y un objetivo de generar nuevo conocimiento de forma colaborativa y abierta. Impulsados por el éxito de otros formatos pensados para emprendedores como Seedcamp, o Startup Weekend, los –tones ganan terreno entre un público con ganas de hacer cosas y mucha conciencia cívica. Sin adentrarnos mucho en lo que cada uno busca en estos eventos, quería describir aquí en qué consisten para tratar de aclarar algunas tendencias que van a marcar los avances del conocimiento abierto. Vayamos uno por uno. Ideaton Un ideaton (“ideathon” en inglés) es un evento centrado en las ideas. Su objetivo es conseguir madurar una idea hasta que adquiera una estructura algo más completa. En el caso de los emprendedores se utiliza para hacer que las ideas iniciales puedan dar lugar a un modelo de negocio. En el caso del Open Knowledge se puede utilizar como un primer estadío para articular un problema que se quiere resolver más tarde en un hackaton, aunque no tienen por qué ir necesariamente ligados. El proceso de un ideaton comienza con una convocatoria de ideas que puede ser más o menos cerrado. En una competición de negocios suele ser un proceso cerrado y hay un jurado que evalúa las propuestas y va seleccionando las que tengan más potencial. En la siguiente fase se les ofrece una mentoría para desarrollar el modelo de negocio y finalmente se nombra a un ganador. En su versión “pública”, el ideaton se convierte en un espacio en red colaborativo, donde cualquiera puede plantear una idea o problemática. En paralelo, el resto de los participantes pueden contribuir a articular la idea o a incluir fuentes de información útiles para desarrollarla o propuestas para abordarla. Editaton Los editatones están diseñados para crear contenido de calidad en las páginas web públicas como Wikipedia. El mecanismo es sencillo y consiste en convocar a  mucha gente para colaborar en línea en la edición de contenidos. Para asegurar el impacto, normalmente se centran en temas específicos y sirven para crear nuevo contenido, o corregir el existente, y para fomentar la cultura de participación en la red. Un editaton es una oportunidad para crear contenido, pero sirve para llamar la atención sobre un tema específico. Por eso, los temas seleccionados para los editatones suelen tener un fuerte mensaje, como el que organizó el Smithsonian Institute para enseñar a mujeres a utilizar Wikipedia. Mapaton Una de las tendencias más prometedoras tiene que ver con la creación de mapas, así que no es de extrañar que los mapas tengan su propio lugar. Un mapaton es un evento centrado en la mejora de la información georreferenciada y que busca crear mapas más útiles para todos. Quizá el más conocido sea el Mapathon de Google, que ya va por su segunda edición. Sin embargo, en muchos hackatones hay un componente sobresaliente para la generación de mapas con Open Street Map, el equivalente de Wikipedia en la generación de mapas. Hackaton Los hackatones son quizás el tipo más conocido y los que más fuerza están tomando últimamente. Los hackatones reúnen a desarrolladores informáticos y expertos temáticos para discutir sobre diferentes temas y utilizar datos abiertos para crear aplicaciones útiles para los ciudadanos. En un hackathon se suele comenzar con una breve exposición de problemas que da paso a la formación de grupos de trabajo. A partir de ahí la dinámica se centra en el desarrollo de la solución informática o el prototipo que luego permitirá su posterior desarrollo. Cabe destacar que “hack” en los “hackatones” no tiene ningún vínculo con actividad ilegal – en su lugar, se podría entender como la acción de abrir camino, aclarar o liberar un camino para uso de otros. Inicialmente, los hackatones concluían con un premio reconociendo la mejor aplicación y ya hay muchos hackatones que terminan con un reconocimiento general de los avances en cada uno de los proyectos. De todas maneras, recientemente se ha comprendido que el principal valor de este tipo de eventos es la posibilidad de trabajar de forma colaborativa. ¡No hay definiciones cerradas para estos eventos, así que si conoces otros ejemplos no dudes en compartirlos! About Latest Posts SíguemeAntonio MoneoAntonio es especialista en Gestión de Conocimiento. Trabajó en el Banco Interamericano de Desarrollo promoviendo los datos abiertos como una herramienta para la resolución de retos del desarrollo y en la London School of Economics como gestor de programas académicos y de investigación. Es miembro de la Carta Internacional de Datos Abiertos y formador registrado en el Open Data Institute (ODI). Cuenta con un doctorado en Ciencia Política y una Maestría en Comercio Internacional. SíguemeLatest posts by Antonio Moneo (see all) Por qué las empresas deben invertir en gestionar su conocimiento - marzo 16, 2017 Cómo el “big data” puede ayudar a enfrentar epidemias - diciembre 8, 2016 Especial de Innovación Abierta: Qué es un Hackaton y cómo organizarlo - noviembre 1, 2016    