Aplicaciones gratuitas para ayudarte a cumplir tus metas en 2017 Por: Arianna Orozco del Sector de Conocimiento y Aprendizaje del Banco Interamericano de Desarrollo Cuando se acerca fin de año, comenzamos a pensar qué metas nos gustaría lograr el año siguiente. También, muchas veces reflexionamos sobre lo que nos habíamos propuesto para el año que se acaba pero no logramos por falta de tiempo, disciplina u organización. A continuación, te presento algunos temas que comúnmente contemplamos para las metas del año y aplicaciones gratuitas que te apoyarán a lograr tus objetivos: 1  Organizar las finanzas Es muy común llegar a final de mes y darse cuenta que no ahorramos lo que aspirábamos, o que no estamos seguros en qué gastamos el dinero. Esto puede solucionarse fácilmente adoptando un poco de organización, un paso muy importante para adoptar planes de ahorro eficientes y planear a largo plazo. My value My Value es una aplicación para organizar las finanzas personales. Puedes crear un usuario de manera gratuita y vincular la aplicación con tus diferentes cuentas de banco para monitorearlas en un mismo lugar, de tal manera que puedes hacerle seguimiento a tus gastos, saber cuánto tienes y cuánto debes. My value también te permite organizar tus gastos por carpetas y hacerle seguimiento a tus inversiones; visualizando tus acciones, fondos y divisas. Por otro lado, la aplicación muestra tus hábitos de consumo a través de un informe personalizado y ofrece la posibilidad de recibir alertas. Aunque se puede acceder a la aplicación, no todas las funciones de MyValue están disponibles para todos los países de la región. Toshl Toshl  es una plataforma que te permite llevar tus gastos de manera manual. Puedes destacar categorías e ir llevando tu presupuesto. Toshl también genera gráficos para monitorear visualmente cómo gastas tu dinero. Además, puedes recibir alertas sobre facturas que debes pagar. La aplicación cuenta con una versión gratis y una paga, puedes ver aquí que conlleva cada una (disponible en inglés). 2 Mantenerse saludable y en forma El día a día puede ser abrumador, y muchas veces, sacrificamos nuestra salud por estar cansados o muy ocupados. Comenzar una rutina de ejercicio y buena alimentación es cuestión de disciplina y buenos hábitos. A continuación, algunas aplicaciones que pueden apoyarte si esto fuera una meta para el 2017: MyFitness Pal MyFitness Pal es una plataforma que permite medir rutinas de ejercicio y alimentación diaria. Además, toma ciertos datos para ayudarte a alcanzar metas deseadas. Esta plataforma está vinculada con más aplicaciones que puedes instalar gratuitamente en tu Android o Iphone para monitorear otros ejercicios en concreto. Además, MyFitness Pal genera reportes personalizados con los datos que vayas agregando. Food Educate Food Educate es una aplicación que, además ayudarte a darle seguimiento a tu rutina de actividad diaria y hábitos alimenticios, también tiene una función que te acompaña al supermercado. Ésta te permite escanear los códigos de barra de los productos o buscarlos manualmente para acceder a su información nutricional, encontrar un puntaje sobre su calidad y el aporte que tiene en la dieta y buscar alternativas por las que puedes sustituir al producto. Además, Food Educate provee recetas saludables, tips para mejorar hábitos y cuenta con un foro en el cual los usuarios de la aplicación pueden discutir retos personas, apoyarse mutuamente o simplemente comentar sobre temas de salud. 3  Involucrarse en un nuevo hobby Siempre hay cosas que deseamos estar haciendo, haber hecho, o emprender en el futuro. Muchas veces creemos que el mejor momento para comenzar una nueva actividad es el comienzo del año para hacer borrón y cuenta nueva y empezar de cero. Si de probar un nuevo hobby a bajo costo se trata, te recomiendo la siguiente aplicación: MeetUp MeetUp es una plataforma que reúne a miles de personas de todas partes del mundo, permitiéndoles crear grupos para desarrollar actividades. Al registrarte en MeetUp, puedes colocar tu lugar de residencia y buscar qué grupos existen en tu área. Encontrarás gente que se reúne para practicar idiomas, hacer ejercicio, pintar, discutir un tema de interés en común, entre muchas otras actividades. De no haber un grupo que se reúna para el hobby que te interesa emprender, puedes crear tu propio MeetUp y aquellos interesados se irán registrando. MeetUp, además de crear comunidad, es una gran oportunidad para hacer involucrarse en aquellas actividades que te interesan de una manera divertida y sin necesitar un cierto nivel de experiencia.     Estas son algunas ideas de aplicaciones que pueden apoyarte para tener un 2017 lleno de logros personales. Si tienes alguna otra área y aplicaciones que la apoyen, cuéntanos en los comentarios. ¡Feliz 2017!