3 aplicaciones basadas en datos abiertos ganadoras del Primer Concurso de Innovación Ciudadana de Mar del Plata Por Renato Rossello, Secretario de Desarrollo Tecnológico y Mejora de la Administración de la Municipalidad de General Pueyrredon (Mar del Plata, Buenos Aires, Argentina) En el marco del Programa Mar del Plata Creativa Digital, recientemente se entregaron los premios a los ganadores del Concurso de Aplicaciones de Innovación Ciudadana de Mar del Plata, Argentina. Esta iniciativa buscó estimular la cultura del emprendimiento innovador en la ciudad, dándole continuidad a los proyectos presentados en el Hackatón de Innovación Ciudadana 2014 que te comentamos en un blogpost anterior. A la vez, fue una nueva oportunidad para presentar ideas que ayuden a los vecinos y turistas en la ciudad. Durante el concurso se presentaron 38 aplicaciones que se desarrollaron utilizando datos abiertos que el Municipio tiene a disposición a través de su sitio web. Además, la participación en el concurso se basó en promover iniciativas de código abierto y en dicha web también puedes acceder al código fuente de todas las aplicaciones presentadas. A continuación podrás encontrar la descripción de las tres aplicaciones ganadoras: 1 MyBUS​ ​MYBUS es una aplicación que resuelve consultas inteligentes basadas en la red de transporte público de Mar del Plata. El servicio existe en la ciudad desde 2012, en forma de un popular sitio web y ahora está disponible para Android. Más de 250.000 usuarios ya han podido conocer las mejores alternativas para viajar dentro de Mar del Plata. Con sólo ingresar el lugar de origen y el destino, MYBUS calcula cuales son las mejores rutas para viajar en colectivo, brindando información como qué líneas de colectivo utilizar, dónde tomarlo, duración del viaje, entre otras opciones. Además, MYBUS sabe combinar colectivos y permite a la persona acercarse a destinos a los que no se puede llegar con una sola línea. La aplicación también se puede personalizar guardando los lugares favoritos para que el usuario pueda ingresarlos rápidamente. A su vez, la app permite encontrar donde cargar tu tarjeta de autobús y conocer todas las tarifas para viajar por la ciudad. Próximamente, MYBUS también indicará cuánto falta para que llegue el colectivo. 2 Libre de Esperas Gracias a esta app los ciudadanos pueden hacer un seguimiento on-line del avance de los turnos o filas en forma remota sin quedarse dentro de la sala de espera. De esta manera,  esta aplicación avisa al usuario cada vez que un turno se mueve y genera alertas en el celular unos minutos antes de que llegue el momento de dirigirse al centro de atención. A su vez, “Libre de Esperas” permite consultar la documentación que se debe presentar para gestionar ciertos trámites. El objetivo es que cada vez más entidades se adhieran a “Libre de Esperas” para facilitar los trámites de los vecinos. 3 Periférica Mar del Plata 360  Es una aplicación disponible para iphone totalmente innovadora que permite visualizar sitios de interés turístico, cultural y comercial de la ciudad a través de fotografías 360 y revolucionarios videos en 360 grados. Asimismo, brinda información relevante de dichos sitios en base a datos abiertos MGP y muestra cómo llegar. El usuario accede a todo el contenido 360 de forma rápida y simple desde el mapa interactivo o desde el listado de sitios. Con solo hacer clic en “play” y mover el smartphone o tablet, el usuario se sumerge en la imagen e interactúa con ella. Puede mover el ángulo de la cámara en todas las direcciones, visualizando el 100% del entorno. Además, las imágenes 360 se pueden visualizar con los novedosos lentes de realidad virtual, que permiten vivir una experiencia interactiva. Gracias a esta app, todos los marplatenses, argentinos y el mundo entero, podrán ver Mar del Plata de la manera más real que existe hasta el momento y como nunca antes se vio. “Periférica mar del plata 360” puede crecer y abarcar infinidad de rubros tales como hotelería, gastronomía, eventos, festividades, naturaleza, arquitectura y ser utilizada incluso con fines educativos.     Más blogposts sobre Datos Abiertos en Mar del Plata Datos Abiertos: Más allá de la transparencia 23 proyectos en el Hackatón de Mar del Plata Hackatón en Mar del Plata. Innovación abierta al servicio del ciudadano     Renato Rossello  Secretario de Desarrollo Tecnológico y Mejora de la Administración de la Municipalidad de General Pueyrredon, donde lidera el plan de gobierno electrónico del Municipio y el programa de desarrollo de la economía del conocimiento y la innovación de Mar del Plata. Anteriormente se desempeñó como emprendedor tecnológico, consultor independiente y docente universitario. Obtuvo su título de ingeniero informático en la Universidad de las Fraternidades de Agrupaciones Santo Tomás de Aquino –FASTA-.