6 herramientas de código abierto de UNICEF Innovation que fomentan el desarrollo Read blogpost in English Por UNICEF Innovation  Este blogpost fue originalmente publicado en UNICEF Stories Para nosotros, la innovación en UNICEF significa hacer algo diferente que aporte valor a la sociedad. También significa que necesitamos ser ágiles para poder adaptarnos a los continuos cambios que afectan a todos los niños del mundo. En UNICEF, hacemos uso de la innovación para desarrollar soluciones que refuercen nuestro trabajo en materia de protección infantil, salud, educación y otras muchas áreas, aportando servicios esenciales para los niños más vulnerables del planeta. Nuestro trabajo en UNICEF abarca desde el desarrollo de ideas hasta la implantación de soluciones con millones de usuarios. Todas nuestras innovaciones se basan en los 9 Principios de innovación, que subrayan la importancia de diseñar soluciones con los usuarios finales, comprender los ecosistemas locales, diseñar según el contexto de implantación, utilizar datos de código abierto y ser colaborativos. A continuación, destacamos algunos ejemplos de innovaciones que están alcanzando una escala global, muchos de los cuales no dejan de crecer: 1 RapidPro: “la tienda de aplicaciones para hacer el bien” #RapidPro es una plataforma de comunicación de código abierto que permite a cualquier persona diseñar servicios móviles escalables para llegar a usuarios a través de múltiples idiomas y canales (mensajes de texto, voz y redes sociales). Pero lo que es más importante, la utilización de RapidPro permite que las personas responsables de tomar decisiones recopilen y reciban datos en tiempo real. RapidPro es una herramienta multilingüe con la que puedes trabajar en cualquier idioma, lo que también te permite hacer uso de un lenguaje informal. © UNICEF/Nijimbere Dato clave: Hemos utilizado RapidPro para desarrollar y escalar aplicaciones móviles como U-Report, EduTrac, y mTrac. ¡Tú también la puedes utilizar! Haz clic aquí para obtener más información. 2 U-Report: dando voz a los jóvenes y haciendo que todos la escuchen U-Report (http://www.ureport.in) es una herramienta de mensajería que facilita la comunicación entre jóvenes y personas responsables de la toma de decisiones. U-Report funciona mediante mensajes de texto incluso con cualquier teléfono móvil básico. También está disponible en las redes sociales, específicamente en Twitter. Desde octubre del 2015, U-Report funciona en 17 países y más de 1,7 millones de personas envían o reciben estos mensajes de texto cada día. Dado que U-Report se ha desarrollado con la plataforma RapidPro, se puede adaptar a cada país de forma muy sencilla. Para finales de 2015, se espera que U-Report se expanda a unos 20 países adicionales. ¿Quieres convertirte en U-Reporter? Sigue a @UReportGlobal en Twitter o descarga la aplicación aquí (disponible para Android) y empieza a hablar de los temas que más te importen. No es ningún secreto que en Liberia, las estudiantes sufren acoso sexual por parte de sus profesores a cambio de buenas notas. En una encuesta reciente, el 86% de los U-Reporters en Liberia afirmaron que este acoso sexual es un gran problema en las escuelas. Gracias a U-Report, muchos jóvenes tienen un canal para hablar abiertamente de los asuntos que más les preocupan. U-Report Nigeria envía encuestas semanales sobre temas que afectan a distintas comunidades del país. Esta encuesta sobre las pruebas del VIH obtuvo una tasa de respuesta del 23%, lo que indica que los ciudadanos lo consideran un tema importante. En octubre del 2015, U-Report Nigeria registró más de 1,1 millones de usuarios activos Dato clave: U-Report comenzó en Uganda en 2011 como un programa basado en mensajes de texto para crear la oportunidad de que jóvenes de países en vías de desarrollo pudieran expresar su opinión utilizando un teléfono móvil convencional. 3 mTrac y EduTrac: recolección de datos en tiempo real para reforzar sistemas sanitarios y educativos mTrac y EduTrac son herramientas estadísticas que recogen información en tiempo real y otorgan a las personas responsables de tomar decisiones una nueva manera de hacer frente a los desafíos a la hora de proporcionar servicios esenciales. Estas herramientas permiten que profesores, trabajadores sanitarios y otras muchas personas envíen y reciban información vital de manera instantánea, lo que implica un ahorro de tiempo y dinero en comparación con otros medios en papel. Tanto mTrac como EduTrac también se han desarrollado mediante la plataforma RapidPro. Una gerente de enfermería recoge y envía informes sanitarios semanales mediante mTrac. Este servicio minimiza los costos en comparación con medios informativos en papel. UNICEF/NYHQ2013-0558/Vassie Dato clave: mTrac informó sobre el paradero de millones de dólares de suministros médicos en Uganda y EduTrac informó sobre la entrega de más de 6 millones de libros de texto, en tiempo real, en Zimbabue. 4 Internet of Good Things:ofreciendo información de por vida Internet of Good Things (IoGT) es un paquete de contenidos diseñado para proporcionar información a todo el mundo de manera gratuita, incluso en dispositivos anticuados. Actualmente, estos contenidos están disponibles en 27 países a través de Facebook’s Free Basics y está previsto que se incluyan 40 países adicionales para finales de 2015. La información que se puede recibir incluye, entro otros, contenidos educativos, información sobre salud e higiene, derechos de los menores e información sobre el Ébola. También se están preparando otro tipo de contenidos para distribuir próximamente en relación a la seguridad en Internet, la ciudadanía digital, el empoderamiento de jóvenes, así como consejos sobre salud sexual y el VIH, planificación familiar, asesoría legal y consejos de crianza positiva para padres. Dato clave: Los contenidos de UNICEF han llegado hasta la fecha a 700.000 usuarios cada mes, y están disponibles en 27 países y en 17 idiomas diferentes. 5 DigiSchool: aprender con una computadora portátil recargable con energía solar DigiSchool es una herramienta multimedia de apoyo a la educación tanto dentro como fuera de las escuelas. Puede ser de utilidad para profesores y mejorar el acceso a la educación. DigiSchool está integrada en un maletín portátil y viene equipada con una computadora portátil, un picoproyector y un sistema de audio. Se pueden proyectar tanto libros de texto como videos educativos y cualquier otro material digital en la clase o en cualquier espacio de enseñanza provisional. DigiSchool crea un entorno de aprendizaje innovador y se puede trasportar a cualquier ubicación sin necesidad de acceso a internet. Una compañera de UNICEF proyecta contenidos educativos de MobiStation a un grupo de estudiantes. © UNICEF/ Michele Sibiloni Dato clave: DigiSchool se ha lazando como proyecto piloto en Uganda y se está probando en varios entornos, incluyendo escuelas piloto y centros de salud. Puedes obtener más información sobre el proyecto aquí. 6 Innovación de productos: Ayuda para el Diagnóstico de Infecciones Respiratorias Agudas La neumonía es la mayor causa de muerte entre niños menores de cinco años que se puede prevenir (y tratar). El proyecto de Ayuda para el Diagnóstico de Infecciones Respiratorias Agudas (ARIDA, por sus siglas en inglés) tiene como objetivo desarrollar un dispositivo automatizado mejorado que pueda ayudar eficazmente a diagnosticar neumonías. UNICEF ofrece actualmente un diagnóstico de enfermedades respiratorias con retroalimentación de los usuarios, que recomiendan la ayuda de un dispositivo ARIDA. La hipótesis es que un nuevo dispositivo ARIDA más innovador permitirá: Instaurar un sentimiento de emancipación en los trabajadores sanitarios de la comunidad, al estar provistos con un dispositivo de diagnóstico de neumonías mejorado. Hacer que un mayor número de madres se interesen en recibir asistencia sanitaria para sus hijos al saber que existe un dispositivo de diagnóstico mejorado. Ayudar a prescribir los tratamientos adecuados, ya que la malaria y la neumonía se pueden confundir a menudo. Prescribir amoxicilina solo a aquellos niños que la necesiten, evitando prescribir este antibiótico a aquellos que no la necesitan. Ayudar a prevenir la resistencia ante antibióticos, utilizando amoxicilina solo en aquellos niños que la necesiten. UNICEF/NYHQ2006-2556/Giacomo Pirozzi   Dato clave: El Día Mundial de la Neumonía en 2014 se lanzó un Perfil del producto, definiendo la necesidad de un dispositivo automatizado por su intención de uso, el contexto de uso, las necesidades de los usuarios y las necesidades de las partes interesadas que apoyan la evaluación de la respiración rápida como una ayuda para el diagnóstico de neumonía. En octubre de 2015, se lanzó una Solicitud de manifestación de interés a proveedores potenciales de dispositivos ARIDA con un procedimiento de licitación competitiva que seguir al final de 2015. A lo largo del 2016, UNICEF planea implementar distintos dispositivos piloto de ARIDA en lugares con escasez de recursos como Etiopía, Corea del Norte, China, Filipinas, Bolivia y Mozambique. El objetivo de estos dispositivos piloto pretende evaluar la funcionalidad y tolerancia de distintos dispositivos ARIDA en los programas de UNICEF y determinar si pueden tener el impacto esperado dados los costos.   Datos destacados Si quieres conocer más detalles acerca las innovaciones de UNICEF, visita unicefstories.org, consulta el folleto con información sobre nuestro trabajo o síguenos en las redes sociales. Encuentra más información sobre los Principios de Innovación y Tecnología para el Desarrollo de UNICEF en http://www.unicefstories.org/principles/ Únete a la conversación en las redes sociales: Twitter: #uinnovate https://twitter.com/unicefinnovate Facebook: https://www.facebook.com/unicef.innovation Instagram: https://instagram.com/unicefinnovate UNICEF Innovation Es un equipo interdisciplinario encargado de la identificación, creación de prototipos, y la ampliación de tecnologías y prácticas que fortalecen la labor de UNICEF para los niños. #uinnovate