Nuevos estudios de caso muestran el impacto de los datos abiertos Read blogpost in English Por Andrew Young y Stefaan G. Verhulst, del GovLab de la Universidad de Nueva York A pesar de los compromisos globales y el creciente entusiasmo por los datos abiertos, poco se sabe acerca de su utilización y su impacto. ¿Qué tipo de transformaciones económicas y sociales han provocado los datos abiertos y cuál es su potencial futuro? ¿Cómo, y bajo qué circunstancias, han sido más efectivos? ¿De qué manera han mitigado riesgos y aumentado el bienestar social aquellas personas que han utilizado datos abiertos? En los últimos meses, en colaboración con Omidyar Network, The GovLab ha trabajado para resolver estas incógnitas desarrollando 19 estudios de caso detallados sobre datos abiertos de todo el mundo, incluyendo varios países de Latinoamérica. The GovLab lanzó recientemente un nuevo repositorio construido a medida, el Open Data’s Impact, que cuenta con un lote inicial de 10 estudios de caso así como varias historias del Reino Unido desarrolladas por Becky Hogge, quien realizó estos estudios como investigadora independiente. Este sitio albergará eventualmente todos los estudios de caso, un ensayo explicando los descubrimientos clave de todos los estudios, y otros recursos adicionales relacionados con el impacto de los datos abiertos. Los estudios de caso actuales se centran en las maneras en que los datos abiertos están: a) mejorando gobiernos al ayudar a combatir la corrupción e incrementar la transparencia; y b) capacitando a los ciudadanos para tomar el control de sus vidas y exigir cambios. En ambas áreas, las siguientes iniciativas latinoamericanas están ofreciendo evidencias claras y convincentes del impacto de los datos abiertos. 1 Portal de transparencia de presupuestos abiertos de Brasil Este es un buen ejemplo de cómo los datos abiertos pueden mejorar la manera de gobernar. En 2004, la Contraloría General de la Unión de Brasil (CGU) creó el Portal de la transparencia, una herramienta que pretende mejorar la transparencia fiscal del Gobierno Federal de Brasil publicando información sobre presupuestos gubernamentales. Desarrollado en colaboración con el Servicio Federal de Procesado de Datos, el Portal de la transparencia funciona con la colaboración de varios ministerios y cuerpos de la Administración Federal Pública para mejorar la transparencia del gobierno y ofrecer una herramienta que fomenta la participación ciudadana. Como la cantidad y la calidad de los datos del portal han mejorado durante la década pasada, el Portal de la transparencia ahora es una de las principales herramientas contra la corrupción del país, registrando un promedio de 900.000 visitantes distintos cada mes. Algunas administraciones locales en Brasil y otros tres países latinoamericanos han dado forma a iniciativas de transparencia financiera similares siguiendo el ejemplo del Portal de la transparencia. 2  Iniciativa “Mejora Tu Escuela” de México En México, Mejora Tu Escuela está empoderando a los ciudadanos y mejorando su capacidad de tomar decisiones en temas educativos. Fundado por el Instituto Mexicano para la Competitividad (IMCO), con apoyo de la Omidyar Network y otras organizaciones, Mejora Tu Escuela es una plataforma en línea que ofrece a los ciudadanos información sobre el rendimiento de las escuelas del país. Esta iniciativa ayuda a los padres a elegir la mejor opción para sus hijos, les da poder para exigir una educación de mayor calidad y les proporciona herramientas para involucrarse con la escolarización de sus hijos. También ofrece información a los administradores escolares, legisladores y ONG para identificar áreas de mejora y hervideros de corrupción, en un proceso para mejorar la calidad general de la educación en México. 3  Iniciativa “A Tu Servicio” de Uruguay De forma similar, la iniciativa A Tu Servicio de Uruguay está empoderando a los ciudadanos para tener un mayor control sobre sus decisiones en materia sanitaria. Cada mes de febrero, a los uruguayos se les da la oportunidad de cambiar o mantener su proveedor médico. En este sistema sanitario mixto en el que existe sanidad pública y privada al mismo tiempo, varios factores entran en juego a la hora de tomar estas decisiones: la ubicación del proveedor médico, el número de doctores y pediatras disponibles, los horarios de atención, etc. Una organización civil de datos abiertos denominada “Datos Abiertos, Transparencia y Acceso a la Información (DATA) Uruguay”, se ha asociado con el Ministerio de Sanidad de Uruguay para crear  A Tu Servicio, un sitio web que permite buscar infografías fáciles de comprender con datos abiertos del gobierno sobre asistencia sanitaria. Esta plataforma web permite a los usuarios seleccionar su ubicación y comparar proveedores médicos locales según una amplia gama de parámetros e indicadores, como el tipo de instalación, la especialidad médica, los objetivos de la atención médica, el tiempo de espera y los derechos de los pacientes.   Los estudios de caso restantes, centrados en cómo los datos abiertos están creando nuevas oportunidades para los ciudadanos y las organizaciones, y cómo están ayudando a resolver importantes problemas públicos, así como el ensayo de Descubrimientos clave, se publicarán durante el transcurso de febrero y marzo.   Sigue a @thegovlab y #odimpact para conocer todos los detalles.   Andrew Young Stefaan G. Verhulst Andrew Young es director de investigación adjunto en The GovLab. Obtuvo su maestría en el departamento de Medios, Cultura e Información de la Escuela Steinhard de Cultura, Educación y Desarrollo Humano de la Universidad de Nueva York, que estuvo enfocada en tecnología y sociedad. Además de la gobernanza transparente, sus intereses de investigación incluyen temas como la privacidad, el activismo en internet, los valores del diseño y las implicaciones éticas del uso de las nuevas tecnologías en el ejercicio político. Su tesis de maestría explora el tema, poco investigado hasta ahora, del uso de tecnologías de seguimiento de datos en sitios web de campañas electorales a la hora de aplicar un enfoque selectivo o microtargeting de votantes, y fue galardonada con el Outstanding Thesis Award del departamento de la universidad. Síguele en Twitter @_AndrewYoung Stefaan G. Verhulst es cofundador, investigador jefe y responsable de desarrollo del Governance Laboratory @NYU (GovLab) en el que se responsabiliza de construir una base investigadora acerca de cómo transformar las maneras de gobernar utilizando avances científicos y tecnológicos. La última beca investigadora de Verhulst se centra en cómo la tecnología puede mejorar las vidas de las personas y crear maneras más efectivas y colaborativas de gobernar. En concreto, Verhulst se interesa por los riesgos y las promesas de las tecnologías colaborativas y por cómo aprovechar estos volúmenes de información sin precedentes para mejorar el bienestar público. Síguele en Twitter @sverhulst