Revelar e innovar: El análisis de datos en la sala de redacción Por: Nelly Luna Amancio de Ojo Público Hace unos años, en las salas de redacción, los periodistas de investigación acudíamos angustiados a la ayuda de algún ingeniero de sistemas para que atendiera nuestra incapacidad de recuperar un documento digital perdido, formateara nuestros discos o resolviera cualquier otro imprevisto con la computadora. El único vínculo entre su mundo y el nuestro era entonces un botón del teléfono: helpdesk. Ahora en las redacciones de Latinoamérica y el mundo, la relación entre periodistas y programadores ha comenzado a dar lugar a eficaces equipos multidisciplinarios de periodismo de datos. Esta alianza permite a medios analizar y procesar enormes volúmenes de información, encontrar en ellos reveladores hallazgos y patrones con nuevas pistas de investigación. En el 2014 en Perú, inspirados en equipos como los de The Guardian en Gran Bretaña y La Nación en Argentina, cuatro periodistas fundamos Ojo-Público, medio digital sin fines de lucro que promueve el uso de la tecnología en el periodismo. La sala de redacción está integrada desde entonces por periodistas y programadores dedicados al análisis masivo de datos como parte fundamental del método de investigación y la generación de contenido.   1  Búsqueda de información El Índice Global de Datos Abiertos señala que sólo el 9% de los conjuntos de datos en todo el mundo son abiertos. En América Latina, la práctica de apertura de datos, aunque en expansión, aún presenta desafíos. Entonces, ¿cómo hacer análisis de datos cuando no contamos con datos abiertos? Trabajar con programadores nos permite, por ejemplo, automatizar los procesos de extracción de datos públicos de portales del gobierno. Y cuando la información no está en línea, construimos las bases de datos a partir de documentos que nos entregan por solicitudes de acceso a la información. Frente a dichos pedidos, las autoridades suelen brindar información en papel o en formato PDF y luego un equipo se encarga de transcribir la información y convertirla en bases de datos. El proceso requiere de tenacidad, rigor y paciencia, porque las bases de datos -como cualquier otra fuente de información- puede mentir. La tecnología nos permite cruzar y contrastar grandes volúmenes de información, pero el ADN del periodismo no cambia en la era del “big data“: el servicio público. 2 Las nuevas historias periodísticas   Fondos de Papel Uno de los proyectos más ambiciosos que realizamos -por los retos tecnológicos que supuso- fue la plataforma “Fondos de Papel“, una herramienta que transparenta el financiamiento privado de los partidos políticos. La plataforma analiza y visualiza -masivamente y por primera vez en el Perú- las finanzas partidarias en 10 años de campaña electoral. Fue difundida durante el último proceso electoral del Perú (elecciones 2016) y analizó más de 3 millones de datos.   Los deudores de la corrupción Los deudores de la corrupción es una aplicación periodística que muestra las millonarias deudas de reparaciones civiles que exfuncionarios o empresarios tienen con el Estado por delitos de corrupción, sancionados entre los años 2000 y 2015. Pero esta herramienta es también un ejercicio de memoria que intenta reconstruir los mayores casos de corrupción y sanción en la historia del Perú.   Sala del Poder Es un espacio de Ojo-Público dedicado a transparentar a los grupos económicos más importantes del Perú.   El análisis de datos para el nuevo periodismo Es así como nuestra pequeña redacción en Ojo-Público funciona como una unidad de investigación en permanente innovación: periodistas y programadores compartimos el mismo espacio y nos sometemos al mismo rigor del trabajo periodístico y horas de cierre. De esta manera, la tecnología, unida con el “big data” y los datos abiertos abre las puertas al periodismo para enriquecer métodos de investigación pero también para reinventar los formatos. El desarrollo de aplicaciones cívicas y herramientas interactivas replantean nuevas narrativas para contar la noticia.   Taller para periodistas de Centroamérica Este próximo 13 y 14 de marzo OjoPúblico celebrará su primer laboratorio de entrenamiento en periodismo y tecnología en El Salvador bajo la temática “Narrar desde los datos masivos” ¿Cómo usar las bases de datos para investigar temas de energía?. Puedes postularte hasta el 1 de marzo y los requisitos para postular a una beca son: Presentación de un reportaje/ historia publicado del autor sobre temas de energía, desarrollo sostenible o cambio climático Presentación de una hoja de vida sobre su interés en el curso. Enviar postulaciones a op@ojo-publico.com Asunto: Beca- Lab Más información en: Ojo-publico.com y @OjoLab Nelly Luna Amancio Editora general y fundadora de OjoPúblico. Periodista de investigación especializada en análisis de datos, desarrollo de aplicaciones, la cobertura de temas ambientales y poder corporativo. Como integrante de OjoPúblico recibió el 2015 el Premio Nacional de Derechos Humanos y el Premio a la mejor investigación del año del Data Journalism Awards, el reconomiento mundial más importante al periodismo de datos y la innovación periodística entregado por el Global Editors Networks. Sus investigaciones han recibido reconocimientos internacionales como el de la Sociedad Interamericana de Prensa y el de periodismo científico entregado por el Instituto de las Américas, entre otros premios nacionales. Es fundadora de Hacks/Hackers Lima, comunidad de alianza de periodistas y programadores. Ha sido becaria de las Naciones Unidas y del Instituto de las Américas, en la Universidad de San Diego en California. Socia del Investigative Rerpoters and Editors (IRE). Colaboradora del Consorcio Internacional de Periodismo de Investigación (ICIJ).