¿Cómo sería América Latina y el Caribe si fueran 100 personas? Por Agustín Cáceres, consultor de comunicaciones en la Oficina de Relaciones Externas del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) Los datos abiertos permiten apreciar la realidad con ángulos muchas veces singulares. Basándonos en los datos disponibles en el portal de datos abiertos del BID y otros organismos multilaterales, hemos elaborado una infografía que retrata a América Latina y el Caribe como si fueran 100 personas. A continuación, te contamos diez hechos sorprendentes sobre la realidad de la región, basados en datos abiertos: 1 América Latina y el Caribe es una región étnicamente muy diversa: El 24 por ciento de la población de América Latina y el Caribe se auto-identifica como afrodescendiente, el 29 por ciento, mestizo y el 11 por ciento indica ser  indígena. 2 En América Latina, no todo es español y portugués: el 2 por ciento habla francés y el 5 por ciento habla alguna lengua indígena. En total, los pueblos indígenas de la región hablan 420 lenguas distintas, de las cuales 103 (el 24,5%)son idiomas transfronterizos que se utilizan en dos o más países. De hecho, el quechua se habla en siete países distintos: Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia, Chile, Ecuador y Perú. 3 América Latina y el Caribe es una región joven: el 29 por ciento de la población tiene entre 0 y 14 años y el 27% entre 15 y 29 años. 4 El acceso a agua y el saneamiento aún no es universal, principalmente en zonas rurales dispersas: de hecho, el 7 por ciento de la población no tiene acceso a agua potable y 12 por ciento de la población carece de saneamiento adecuado. 5 Más de la mitad de la población aún vive con menos de 10 dólares al día: el 30 por ciento vive con entre US$0 y US$4 por día y el 38 por ciento con entre US$4 y US$10 diarios. 6 No todos tienen acceso a vivienda: el 6 por ciento de latinoamericanos y caribeños no cuenta con un techo bajo el que vivir. 7 El sobrepeso y la diabetes son los problemas emergentes de salud del siglo XXI: 56 de cada 100 latinoamericanos y caribeños sufren de sobrepeso y obesidad, más de la mitad de la población. 8 La inseguridad todavía es un importante reto para la región: 20 de cada 100 personas han sido víctimas de un robo en el último año. 9 Cada vez más personas tienen acceso a Internet: De cada 100 latinoamericanos y caribeños, 54 no tienen acceso a la Red pero la penetración de Internet está creciendo a gran velocidad. Hoy, de cada 100 habitantes de la región, 46 tienen acceso a Internet, de los cuales 27 tienen acceso a través de sus teléfonos inteligentes. 10 El porcentaje de católicos está descendiendo: Aunque la mayoría de la población se declara católica (66 por ciento) el número de personas adscritas a otra religiones como el protestantismo, incluyendo a los evangélicos, está en ascenso (19 por ciento) al igual que el número de agnósticos y ateos (8 por ciento).   ¿Qué dato te ha sorprendido más? ¿Cómo has utilizado o utilizarías tú los datos abiertos para entender la realidad de la región? ¡Suma tu comentario abajo!   Información destacada – Descarga “Si América Latina y el Caribe fueran 100 personas”, una infografía que permite visualizar estos y otros datos sobre el perfil de la población de la región. – Si quieres conocer más datos sobre América Latina y el Caribe, visita el portal de datos abiertos del BID, “Números para el desarrollo”, y accede a más de 1.700 indicadores multi-sectoriales de 26 países en la región recopilados por el Banco durante más de 50 años. – Accede aquí a todos los blogposts que hemos publicado sobre “Números para el Desarrollo” y conoce más formas de aprovechar nuestro portal de datos abiertos. – Comparte tus creaciones y sigue las noticias sobre el portal de datos abiertos del BID en las redes sociales usando #OpenData @el_BID.