3 lecciones aprendidas a partir de la experiencia del BID en proyectos de infraestructura en América Latina y el Caribe El filósofo español Jorge Santayana dijo una vez, “Aquellos que no recuerdan el pasado están condenados a repetirlo”. Esa es una de las razones por las cuales nos esforzamos en extraer lecciones aprendidas de los proyectos de infraestructura que implementamos. Desde el Departamento de Infraestructura y Energía del BID, en coordinación con la División de Gestión del Conocimiento, iniciamos hace poco más de un año la publicación “Infraestructura para el desarrollo”, una serie de casos de estudio que permiten compartir aprendizajes sobre lo que ha funcionado y lo que no a la hora de fortalecer la infraestructura y mejorar vidas en América Latina y el Caribe. Se trata de un esfuerzo para abrir conocimiento que en el pasado se quedaba sólo en la mente de las personas que habían interactuado directamente con el proyecto.  Puedes encontrar algunas de las experiencias y lecciones aprendidas de estos estudios de caso en esta entrada de blog. A partir de los casos de infraestructura documentados hasta ahora, donde se tratan proyectos totalmente distintos –en siete países diferentes y abordando temas tan variados como agua, agricultura, energía, saneamiento, residuos sólidos o transporte público–, pudimos extraer a nivel macro y de manera transversal tres lecciones aprendidas de proyectos de infraestructura, que se desarrollan, documentan y ejemplifican en nuestra reciente publicación. A través de este proceso, aprendimos que el éxito de un proyecto de infraestructura depende de: 1 Promover un sentimiento de pertenencia a través de una comunicación fluida entre todos los involucrados Cada uno de los proyectos de infraestructura está diseñado para promover el crecimiento y desarrollo en ALC proporcionando beneficios socioeconómicos a los habitantes de la región que permitan mejorar sus condiciones de vida. Sin embargo, muchas veces los beneficios no son bien explicados a los usuarios o no se logran obtener porque para ello se requiere de un cambio en la conducta de las personas, quienes pueden resistir el cambio. Esta resistencia al cambio es muy común entre los proyectos de infraestructura y se presenta de muchas maneras: unas veces entre los beneficiarios; otras dentro del mismo equipo de operación y otras entre los grupos de interés involucrados. Quizá una de las lecciones más importantes de éxito que podemos recoger de todos estos casos de estudio analizados es la necesidad de crear un sentido de pertenencia y de responsabilidad entre los beneficiarios y/o actores principales. Sin duda, una comunicación constante y transparente con los involucrados es la acción mayormente implementada y con resultados significativos en los proyectos analizados. Esta comunicación se presenta de muchas maneras como, por ejemplo, campañas comunicacionales, visitas a hogares o reuniones con grupos de interés, entre otras. Sin embargo, el tipo de comunicación empleado depende del proyecto y de lo que se busca lograr. 2  Asegurar que el diseño de una solución atienda adecuadamente las necesidades del beneficiario antes de comenzar a ejecutar En muchos casos, los retos que se presentan durante la etapa de ejecución son consecuencia de temas sin resolver en la etapa de diseño de los proyectos. Si bien, algunos de los problemas que afectan a la planeación son difíciles de controlar, como el aumento en los precios de los materiales, la caída del precio del petróleo o la apreciación de la moneda local frente al dólar, muchos otros pueden ser evitados con una preparación adecuada en las fases iniciales del proyecto. Por ello, es crucial analizar en profundidad el contexto de la problemática al momento de diseñar las soluciones. Lo que nos muestran las fallas de planeamiento y diseño es que los detalles importan y estos en general se obtienen escuchando de cerca a la población afectada y a los expertos. Para esto, se debe lograr un diseño que incorpore las perspectivas de las partes interesadas desde el inicio del proyecto para anticipar sus reacciones a ciertos componentes del proyecto. Así como también permita que dichas partes validen la solución antes de su implementación; ellos mejor que nadie entienden la problemática y ayudan a entender cómo cubrir de manera eficaz sus necesidades. 3  Contar con organismos ejecutores bien capacitados y establecer colaboración de alto nivel Uno de los aspectos clave en el éxito de los proyectos es contar con un socio de implementación que tenga una sólida capacidad institucional y de respuesta, así como un alto desempeño. Cuando el BID financia un programa, el prestatario designa al organismo ejecutor responsable de la implementación del proyecto. Previo a la aprobación de estos préstamos, se lleva a cabo un análisis de capacidad institucional para identificar las debilidades y fortalezas del organismo ejecutor. Este ejercicio permite acordar un plan de acción detallado para fortalecer institucionalmente al organismo y reducir cualquier riesgo durante la ejecución del programa. Los casos de infraestructura documentados en esta serie nos muestran que ningún proyecto está exento de imprevistos, esto, sumado a la complejidad de los mismos significa que se necesita una estructura que garantice un soporte adecuado para la toma de decisiones, una capacidad de coordinación proactiva y reactiva y sistemas de seguimiento robustos que contribuyan efectivamente a la toma de decisiones. Desde el Departamento de Infraestructura y Energía del BID, te invitamos a leer los principales retos y lecciones aprendidas a partir de proyectos de infraestructura en América Latina y el Caribe. Además, te animamos a visitar cada uno de los casos publicados en los dos primeros volúmenes de la iniciativa “Infraestructura para el Desarrollo”. Infraestructura para el desarrollo – Vol. 1, No. 1: Cómo innovar en el campo boliviano Infraestructura para el desarrollo – Vol. 1, No. 2: Cómo encender la luz en Haití Infraestructura para el desarrollo – Vol. 1, No. 3: Cómo mejorar la gestión de residuos en Belice Infraestructura para el desarrollo – Vol. 1, No. 4: Cómo movilizar San Salvador Infraestructura para el desarrollo – Vol. 2, No. 1: Cómo limpiar la matriz energética de Ecuador Infraestructura para el desarrollo – Vol. 2, No. 2: Cómo mejorar la gestión del agua en Haití Infraestructura para el desarrollo-Vol. 2, No. 3: Cómo renovar la electricidad en Costa Rica Infraestructura para el desarrollo-Vol. 2, No. 4: Cómo sanear la Bahía de Montevideo Por: Tomás Serebrisky y Ancor Suárez Alemán del Departamento de Infraestructura y Energía del Banco Interamericano de Desarrollo y  Benedicte de Waziers, consultora externa About Latest Posts Tomás SerebriskyTomás es asesor económico principal del Departamento de Infraestructura y Energía del Banco Interamericano de Desarrollo desde marzo de 2012. Previamente trabajó diez años para el Banco Mundial, donde dirigió la preparación y supervisión de proyectos de inversión en diversos sectores de infraestructura. Trabajó en Argentina como Economista en Jefe de la Comisión de Defensa de la Competencia y como Profesor en la Universidad Torcuato Di Tella. Sus áreas de experiencia incluyen economía de inversiones en infraestructura, logística, asociaciones público-privadas, política de subsidios, regulación económica y defensa de la competencia. Tomás es graduado de la Universidad de San Andrés y obtuvo un Doctorado en Economía de la Universidad de Chicago. Latest posts by Tomás Serebrisky (see all) 3 lecciones aprendidas a partir de la experiencia del BID en proyectos de infraestructura en América Latina y el Caribe - marzo 27, 2018 ¿Invertir más o mejor? Qué nos dicen los datos sobre cómo cerrar la brecha de infraestructura en América Latina y el Caribe - octubre 26, 2017   About Latest Posts Ancor Suárez AlemánAncor es economista en la gerencia del Departamento de Infraestructura y Energía del BID. Doctor por la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria (España), ha trabajado previamente en proyectos para el Banco Mundial, la Comisión Europea o el Gobierno de España, entre otros. Sus áreas de experiencia incluyen el análisis económico de la infraestructura, regulación económica, logística y transportes. Ha publicado diversos artículos fruto de su investigación en publicaciones especializadas como Transportation Research Part-A, Transport Policy, Maritime Economics and Logistics, International Journal of Shipping and Transport Logistics, Maritime Policy and Management, Utilities Policy, o Tourism Management, entre otras. Latest posts by Ancor Suárez Alemán (see all) INFRALATAM: ¿Qué nos dicen los datos abiertos sobre la infraestructura de la región? - mayo 10, 2017 La Infraestructura para el Desarrollo vista a través de estudios de caso - marzo 23, 2017 About Latest Posts Benedicte de WaziersBenedicte es ingeniera biomédica de la Universidad Iberoamericana de la Ciudad de México (México) y maestra en comunicación de la Universidad Estatal de Carolina del Norte (Estados Unidos). Trabajó cuatro años como comunicadora en el BID, principalmente para la gerencia del Departamento de Infraestructura y Energía. En la actualidad, Benedicte participa en proyectos de consultoría para el BID. Estos proyectos incluyen el desarrollo de casos de estudio y análisis cualitativos de lecciones aprendidas y buenas prácticas de proyectos de infraestructura. Latest posts by Benedicte de Waziers (see all)