¡Difunda ese conocimiento, es un bien público!  English Adoptar la idea del conocimiento abierto implica una gran oportunidad para los gobiernos y las instituciones públicas en América Latina y el Caribe. Ello se debe a que les permite aumentar el impacto de los recursos que se dedican a la producción de conocimiento, fortalecer su capacidad para involucrar a sus ciudadanos y obtener nuevas ideas. El conocimiento que no se puede utilizar es inútil. Esta reflexión es especialmente importante para los conocimientos producidos con financiación pública, que como tales deben ser un bien público. Por desgracia, a menudo el conocimiento se genera sólo para quedar inaccesible para quienes podría beneficiar. Esto incluye artículos, documentos y libros, pero el concepto se aplica a los conocimientos tácitos, así como la experiencia adquirida al ejecutar un proyecto complejo. Las políticas de acceso abierto, la adopción de licencias abiertas, y el desarrollo de repositorios abiertos son poderosas maneras de adoptar el conocimiento abierto. Sin embargo, todas estas son tareas complejas que generalmente involucran a muchos actores, y que no siempre son fáciles de realizar. Si usted crea conocimiento (y sin duda lo hace), hay pasos que puedes seguir ahora mismo! Aquí hay algunos puntos a tener en cuenta: 1  Conozca lo que quiere lograr en última instancia Siempre tenga en cuenta el cambio que usted desea llevar a cabo como resultado de los conocimientos que genere. Cree una declaración de visión sencilla y a la que se pueda referir con frecuencia, no sólo le permitirá mantener el foco, sino también le ayudará en el desarrollo de mensajes, incluso para twitter o eslogans. Por ejemplo, digiLAC del BID, es un sitio para medir la penetración de la banda ancha en América Latina y el Caribe, está guiado por la visión “conectando sociedades para más oportunidades” y el conocimiento generado en el marco de la iniciativa mantiene presente esta idea.   2  Sepa por qué lo está haciendo Sea explícito al definir el impacto que desea tener con el conocimiento que usted produce. Si su objetivo se centra en la producción como el objetivo, vuelva a intentarlo. En otras palabras, menos de “Producir un caso de estudio de alta calidad sobre el cual la gente va a aprender” y más de “Aumentar el impacto de los proyectos futuros a través de la documentación y la aplicación de las lecciones aprendidas en proyectos anteriores”.   3  Brinde a su público algo útil Es necesario entender quién puede beneficiarse de los conocimientos que usted crea y adaptar su mensaje y el lenguaje para que su audiencia lo comprenda. Descubra cómo su público digiere la información y desarrolle una narrativa que resuene particularmente con él. Por ejemplo, el gobierno de México entiende que su audiencia para datos abiertos está buscando la participación y la colaboración, por lo que su portal de datos abiertos permite la votación, la retroalimentación y aportes de los ciudadanos.   4  Use las redes sociales y otras herramientas a su disposición ¿No te gusta Twitter? ¿No es fan de Facebook? Eso está bien, pero recuerde que su audiencia probablemente lo sea, lo que convierte a las plataformas de redes sociales en una gran herramienta para compartir conocimiento. Denle un vistazo, por ejemplo a cómo el Foro Económico Mundial se conecta con sus audiencias a través de las redes sociales. Además de publicar regularmente en su blog, utiliza Twitter, Facebook, Linkedin y Google+ para difundir contenido de alta calidad, elaborado por profesionales sobre el desarrollo económico en todo el mundo. ¿Su institución tiene un repositorio de conocimiento? ¡Úselo! Tome ventaja de otras herramientas gratuitas como Google Scholar para aumentar el acceso a sus publicaciones. Dado que usted entiende al público al que desea llegar, ya sabes dónde está y dónde usted tiene que estar.   Para ser más eficaz, estos puntos deben ser considerados antes de producir un producto de conocimiento en particular, pero también se podría reflexionar retroactivamente y mejorar el impacto de los conocimientos que genere. Incluso puede desempolvar documentos y artículos viejos y darles nueva vida aplicando estas ideas. El conocimiento debe ser un bien público que se comparta de la manera más amplia posible para entender su impacto potencial completo. ¿Cómo nos aseguramos que la gente pueda usar el conocimiento que usted produce? ¿Qué otras sugerencias debemos tener en cuenta? About Latest Posts Kyle StrandKyle Strand es un Gestor de Conocimiento del Sector de Conocimiento y Aprendizaje del Banco Interamericano de Desarrollo.Desde su ingreso al Banco en el 2007 ha trabajado en iniciativas para mejorar el acceso a conocimiento tanto para personal del Banco como para los paises de la Región.Kyle es economista de la Universidad de Michigan y cuenta con un master en estudios latinoamericanos de la Universidad George Washington en Washington, DC.***Kyle Strand is a Knowledge Manager in the Knowledge and Learning Department of the Inter-American Development Bank. Since he joined the organization in 2007, he has worked on initiatives to improve access to knowledge both for Bank personnel and for the countries in the LAC Region. Kyle is an economist from the University of Michigan and has a master's degree in Latin American Studies from the George Washington University in Washington, DC. Latest posts by Kyle Strand (see all) Comparte tu código para mejorar la administración tributaria - febrero 22, 2018 ¿Qué pasó en nuestra Expedición de Código? - diciembre 5, 2017 ¡(Re)utiliza ese código! Participa en la Expedición de Código del BID - septiembre 21, 2017