¿Cómo pueden los datos abiertos y el crowdfunding mejorar vidas? Por Stephanie Canfield de Crowdfunding MX La evolución de la Web 2.0, el desarrollo de las tecnologías de la información y una mejor gestión de los datos abiertos han facilitado nuevas interacciones sociales creadoras de valor. A manera de ejemplo, han surgido nuevos modelos de apoyo a proyectos sociales mediante el uso de tecnología financiera, también conocida como Fintech. Particularmente, las herramientas de Crowdfunding facilitan interacciones interesantes entre promotores de proyectos y acreedores o  inversionistas, en condiciones que algunos consideran más justas o eficientes. A continuación, te contamos dos modelos alternativos implementados en México: 1 Modelo de innovación financiera a partir del uso de Fintech: el caso de Prestadero Con el surgimiento en Reino Unido de la plataforma de crédito entre particulares Zopa en 2005, se han creado en el mundo diferentes modelos de intermediación financiera. En México, Prestadero fue  la primera plataforma Peer to Peer, (P2P) nacida en 2011. Esta plataforma ha desarrollado un modelo integral de análisis para el otorgamiento de crédito bastante exitoso, ya que permite resolver eficazmente y  en cuestión de minutos una solicitud de crédito y solicitar su fondeo a partir de la amplia comunidad web que integra su red de atención. Utiliza en sus procesos de decisión, información disponible de las agencias calificadoras de crédito,  aquella proporcionada por los usuarios y la recopilada de forma abierta en redes sociales o mediante la interacción directa en la página web, entre acreedores y deudores a través de mensajes privados. Con esta fórmula, Prestadero ha logrado conocer mejor a sus clientes y ofrecer a acreedores y deudores tasas que oscilan entre 8.90 y 28.90%, generando mejores condiciones de acceso a crédito, particularmente en lo que se refiere a costo, que aquellas proporcionadas por la banca comercial que opera en nuestro país. Esta plataforma nos muestra que a partir del uso eficaz de las tecnologías de información, con modelos robustos de análisis y otorgamiento de crédito y gestión de datos abiertos relacionados con los hábitos personales y de consumo de los solicitantes es posible mejorar las condiciones sociales en el país, mediante una mayor eficacia en la asignación de recursos financieros. 2 Innovación abierta a través de retos: MiCochinito.com Con un manejo diferente de tecnologías de la información Micochinito.com ha desarrollado un modelo de emprendimiento integral que identifica casos de éxito y los potencia desde y hacia su entorno. La innovación en esta plataforma se presenta mediante múltiples programas entre los que destaca: Reto Mi cochinito, en donde se invita a jóvenes a identificar una problemática social, y luego profundizar y aplicar sus conocimientos, con el fin de desarrollar un  “negocio social” en 48 horas.  A su vez, los proyectos preparados pueden ser presentados financiados a través de las herramientas propias del Crowdfunding. De esta manera se atiende de forma personal y especializada tanto a grupos vulnerables, como a emprendedores en sus etapas iniciales, ayudándolos a preparar y presentar sus proyectos de impacto social  para que puedan El desarrollo de la economía colaborativa en México y su impacto directo sobre la comunidad Los intermediarios tradicionales han descuidado el financiamiento de proyectos de impacto social, sean estos de corte personal o comunitario. La economía colaborativa o también denominada compartida se consolida con la tecnología y el surgimiento de modelos alternativos de toma de decisiones, y es precisamente en esta economía en donde se da lugar a formas diferentes y más eficaces de asignar los recursos colectivos. La innovación no solo se fundamenta en un mayor desarrollo tecnológico y adecuado manejo de la información, si no en una comprensión de los factores humanos que permiten su aplicación para el beneficio de la sociedad, los ejemplos anteriores nos dan clara muestra de ello.   Datos destacados Crowdfunding México es una iniciativa del FOMIN BID, ejecutado por la Universidad Anáhuac Norte a través del Centro IDEARSE que busca impulsar proyectos de Financiamiento Colectivo en el país, ecosistema que está en una fase inicial en México. Para una mayor perspectiva sobre crowdfunding en México visita http://www.crowdfundingmexico.mx/ Sigue las novedades de Crowdfunding México a través de Facebook y Twitter @crowdfundingmex     Stephanie Canfield Actualmente,  es Coordinadora de Marketing Digital para el proyecto de Crowdfunding MX. Egresada de la Universidad de Tilburg en Holanda  con una Maestría en Medios Digitales, Stephanie dedica la mayor parte de su tiempo a crear contenido y disfruta de bailar flamenco en su tiempo libre.