Herramientas para visualizar datos abiertos Si estás montando una base de datos abiertos, es clave que implementes una plataforma que te proporcione herramientas para visualizar datos. La capacidad de generar visualizaciones de datos como mapas, gráficos, infografías basadas en datos e incluso imágenes en 3D y figuras impresas en 3D dibujan una industria interesante y variada. La lista de proveedores y herramientas para visualizar datos es cada día más larga y las opciones más variadas. Aquí nombramos algunas iniciativas interesantes para que te hagas una idea de lo que pueden dar de sí tus bases de datos. ¿Qué plataformas de datos abiertos tienen herramientas para visualizar datos? 1  CKAN es una plataforma open source para crear catálogos de datos y visualizar la información desarrollada por Open Knowledge (la antigua Open Knowledge Foundation). Se integra fácilmente con otras herramientas como WordPress y Drupal, que permiten agregar a una plataforma de datos otro tipo de herramientas como blogs o páginas corporativas.  Entre sus usuarios más destacados están los gobiernos de Estados Unidos y Reino Unido. 2  DKAN es una versión de CKAN desarrollada en Drupal por la New Amsterdam Foundation.  Su principal ventaja es que viene ya integrado con Drupal y la instalación es algo más sencilla que en CKAN, aunque sea necesario saber trabajar en Drupal. 3  Socrata es una compañía que ha desarrollado una plataforma para gestionar repositorios de datos abiertos y ofrece varios módulos adicionales que permiten hacer más con tus datos. Se especializan en el apoyo al sector público, y como factor distintivo ofrecen un servicio integral que va desde el apoyo para la recolección y conversión de los datos en aplicaciones móviles. 4  Junar.com es una plataforma que permite publicar y visualizar catálogos de datos que algunos gobiernos ya han adoptado como estándar. Como factor diferenciador destacan su facilidad de uso y su bajo costo de implementación. 5  Dataviva es un motor de visualización de datos desarrollado por el gobierno de Minas Gerais en Brasil. Lo más distintivo de Dataviva es que se pueden explorar los datos directamente o a través de una guía que te hace preguntas y te ayuda a encontrar la información que necesitas. Este es un buen ejemplo de cómo hacer los datos abiertos accesibles a los ciudadanos y empresas. 6  CartoDB y Vizzuality son dos proyectos distintos pero con una misma filosofía: que las visualizaciones sean impactantes y que por sí solas generen la historia que queremos contar. Su principal valor añadido son las infinitas posibilidades que le ofrecen al editor de los datos para retocar el diseño de la visualización. Un ejemplo impresionante es la visualización del polémico hashtag #BringBackOurGirls 7  Visualizaing.org es una iniciativa que busca hacer más accesible la información para los ciudadanos a través de la visualización de datos. Impulsada por General Electric y Seed, esta plataforma se especializa en el sector académico y científico. Me sorprendieron los ejemplos destacados porque permiten entender cómo transformar una serie de gráficos en una historia. Les recomiendo la presentación sobre “Mujeres en la Ciencia” desarrollada por el Instituto de Estadística de la UNESCO. 8  Visualize.me es un prototipo que por ahora incluye una sola función pero me ha parecido relevante porque demuestra la utilidad de las visualizaciones para cada uno de nosotros. Con Visualize.me puedes importar tu perfil de LinkedIn y contar tu historial personal a través de infografías. ¡Esperemos que esto haga más fácil la búsqueda de trabajo! ¿Conoces alguna herramienta más? ¡Compártela con nosotros!