Análisis de “big data” para mejorar Cursos Masivos y Abiertos Por Carlos E. Macher, Consultor en Educación en Línea, Tecnología y Audiovisuales del BID Como comentamos en un blog post anterior, organizaciones y universidades están poniendo su conocimiento al alcance de todos a través de los Cursos Masivos y Abiertos en Línea (MOOCs, por sus siglas en inglés). Por su parte, desde el 2014 el BID ha ofrecido 39 MOOCs en la plataforma edX que han atraído a más de medio millón de usuarios en todo el mundo. Esta iniciativa, genera inmensas cantidades de información a diario, datos que conocemos como logs, o clickstream data. Por sí sola, esta información no es útil, pero al combinarla y analizarla, se puede generar conocimiento relevante para optimizar contenidos, mejorar la experiencia del usuario y en general, ampliar el beneficio de los cursos en ambientes abiertos. La plataforma tecnológica, edX, semanalmente genera grandes cantidades de datos (“big data”) que incluyen la actividad de cada usuario por curso. Para poder aprovechar esta información, y generar conocimiento que ayude a optimizar los recursos educativos, y mejorar la toma de decisiones del programa, el BID puso en marcha el proyecto de datos IDBx Data Engine. A continuación, te contamos de qué se trata y cómo universidades o centros educativos pueden aprovechar estas grandes cantidades de datos (“big data”) para mejorar su oferta educativa. 1  ¿Qué es el IDBx Data Engine? IDBx Data Engine es una herramienta digital de código abierto que tiene como objetivos analizar el comportamiento de los usuarios, la efectividad de los recursos de aprendizaje, y proveer información actualizada y fiable sobre los MOOCs del BID en edX. Cuenta con un proceso automatizado que extrae, analiza y consolida la información de los cursos en una base de datos que facilita el análisis y gestión de la información. Este proceso consta de dos componentes: Automatización del proceso de anonimización, extracción, transformación y carga de los datos procedentes del paquete de información y otras fuentes proporcionadas por edX. Análisis y creación de indicadores que sirven de insumo para visualizaciones y gráficos de monitoreo (Dashboards).   2  Resultados iniciales Gracias a los resultados obtenidos por el IDBx Data Engine, el BID ahora cuenta con las herramientas y capacidades para conocer datos en tiempo real sobre sus MOOCs, entender el comportamiento de sus participantes, cuántos y cuáles han sido más activos y cuáles solamente se han registrado al curso, el nivel de actividad de cada uno, entre otros.  Las funciones principales del algoritmo son: Eliminar información personal y confidencial de los usuarios de los MOOCs de IDBx, de manera que la data a analizar sea completamente anónima, pero que permita identificar usuarios únicos. Analizar datos generales de los MOOCs, en relación a los registrados, participantes activos, aprobados y certificados, de manera agregada y desagregada. Analizar el nivel de interacción entre los participantes y los recursos de aprendizaje incluidos en cada curso. Visualizar estos datos en tiempo real a fin de facilitar su análisis y la toma de decisiones para mejorar el programa. Generar informes del programa, útiles tanto para para su gestión en el BID, como para efectos de colaboración con otros actores clave.   De esta manera, se puede evaluar si las dinámicas de dichos cursos estás sirviendo a los estudiantes. Del mismo modo, entender si el tiempo y recursos invertidos en la apertura de conocimiento está creando un verdadero valor en la sociedad. Hasta ahora, esta herramienta nos ha permitido conocer datos como que el 45% de los participantes de nuestros MOOCs son mujeres, que nuestro curso más popular es el de Gestión de Proyectos para el Desarrollo y los países con mayor número de participantes son Colombia y Perú respectivamente. Por otro lado, IDBx Data Engine nos ha permitido conocer que los participantes con la mayor tasa de aprobación de los MOOCs del BID se encuentran en los países de la región con menor índice de desarrollo humano (IDH). Esto muestra que los habitantes con menos oportunidades en la región están aprovechando más los MOOCs, los cuales pueden potenciar sus oportunidades de desarrollo profesional y laboral. 3  Código Abierto El algoritmo de IDBx Data Engine está disponible en la recientemente lanzada plataforma de código abierto del BID “Código para el Desarrollo”. IDBx Data Engine ofrece grandes oportunidades para generar conocimiento actualizado y fiable a partir de los paquetes de datos de edX. Otras organizaciones que gestionen sus MOOCs en edx pueden utilizar el algoritmo, y readaptarlo para que entienda sus propios paquetes de datos. Puedes contribuir en el repositorio de GitHub compartido en “Código para el Desarrollo” y agregar otras instrucciones en el procesador de datos para que se adapte a tus paquetes de datos. Si tu organización, Universidad o Centro Educativo genera cursos en línea, la adaptación de esta herramienta puede ayudarte a conocer mejor a tu audiencia y mejorar tu producto.   ¿Qué te parece la herramienta? ¿Cómo usas “big data” en tu trabajo o investigaciones? ¡Suma tu comentario abajo! Información destacada Los MOOCs del BID tienen el objetivo de promover productos de conocimiento abierto relativos al desarrollo económico y social en América Latina y el Caribe. Te invitamos a conocer más sobre éstos, y otros cursos abiertos del BID, aquí. Para conocer más sobre la plataforma de código abierto del BID, “Código para el Desarrollo”, accede a este blogpost.