Lanzamiento de la Carta Internacional de Datos Abiertos Read blogpost in English Por Antonio Moneo, editor del Blog “Abierto al Público” y consultor en la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo La cumbre de la Alianza por el Gobierno Abierto fue un hito en el avance de la discusión de los datos abiertos. En la cumbre se presentó formalmente la Carta Internacional de Datos Abiertos y se dio paso al comienzo del trabajo para su implementación. En este artículo te contamos qué ha pasado desde la Tercera Conferencia Internacional de Datos Abiertos, en Ottawa, en la que se inició un proceso de consulta pública y mejora de la carta que ha guiado el trabajo de muchas entidades hasta la cumbre de la Alianza de Gobierno Abierto que se llevó a cabo el pasado Octubre en México DF . Resultados del proceso de consulta Durante varios meses la Carta estuvo publicada en Internet en una página web que permitía hacer comentarios en cada sección de la Carta. En el mes de septiembre, se revisaron los comentarios y se ajustaron los contenidos de la carta. Uno de los cambios más importante tuvo que ver con la creación de un nuevo principio sobre “compatibilidad e interoperabilidad” – que actualmente es el cuarto principio. Este principio busca enfatizar la necesidad de publicar los datos en un formato estandarizado para poder crear conexiones entre distintas plataformas. Si quieres leer más sobre los principios originales puedes leer este artículo. 5 grupos de trabajo para desarrollar la Carta El grupo de trabajo que hasta ahora ha venido impulsando la Carta Internacional de Datos Abiertos pasará ahora a dividirse en cinco subgrupos de trabajo que velarán por el desarrollo de la Carta en distintos aspectos: El grupo de implementación desarrollará herramientas y recursos para apoyar a los gobiernos en la implementación de los principios de la Carta y apoyará los esfuerzos de intercambio de conocimiento entre los países y organizaciones signatarias. El grupo de trabajo técnico se centrará en desarrollar unos estándares internacionales que mejoren la interoperabilidad de los sistemas. El grupo de trabajo sobre ciudades se encargará de desarrollar estrategias específicas para involucrar a municipios y ciudades en la implementación de los principios de la Carta. El grupo de trabajo sobre sector privado explorará la manera en que las empresas pueden involucrarse en el desarrollo de los principio de la Carta. El grupo de trabajo sobre rendición de cuentas e incentivos desarrollará mecanismos para monitorear la implementación de los principios de la carta y para garantizar la rendición de cuentas. ¿Cuál es la estrategia a partir de ahora? La estrategia principal a partir de ahora pasa por conseguir que países, municipios, ciudades y organizaciones de todo el mundo adopten la Carta y se comprometan a firmarla e implementarla. Durante los próximos meses habrá tres oportunidades significativas para fortalecer este proceso La cumbre de la Alianza de Gobierno Abierto en México (27-29 de octubre de 2015); La cumbre del G20 en Turquía (15 y 16 de noviembre de 2015); La cumbre COP21 en Francia (7 y 8 de diciembre de 2015).   El objetivo de la Carta es crear un único marco de referencia que permita guiar las acciones de los gobiernos e instituciones que creen en la apertura de datos como motor de desarrollo. Por esa razón, el lanzamiento de la Carta Internacional de Datos Abiertos supone un cambio importantísimo en la política de apertura de muchos gobiernos.   ¡Te animamos a visitar el sitio web y a participar en el proceso de desarrollo de la Carta!   Datos Destacados Sigue las novedades de la Carta Internacional de Datos Abiertos en la web opendatacharter.net y a través de Twitter @opendatacharter Sigue la conversación de la cumbre de la Alianza por el Gobierno Abierto en Twitter @opengovpart #OGP15 Accede a la agenda completa del evento aquí