Los 5 proyectos ganadores del Startup Weekend DC edición Medios Por Geraldine García, editora del Blog “Abierto al Público” y consultora en la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) Recientemente participé del Startup Weekend edición Medios que se celebró desde el 31 de julio al 2 de agosto en el diario Washington Post en Washington, DC . El objetivo de este evento fue lanzar startups relacionadas con medios de comunicación, contenidos audiovisuales y producción multimedia. El evento contó con la participación de 77 asistentes entre los que se podía encontrar desarrolladores informáticos, diseñadores gráficos, productores y directores audiovisuales, comunicadores y periodistas. La complementariedad de los perfiles en este tipo de actividades no solo enriquece el intercambio de conocimiento sino que también potencia el aprendizaje de nuevas habilidades. En la ronda inicial se presentaron 39 ideas y quedaron seleccionadas 11 por votación pero sólo nueve equipos llegaron a la ronda final. A continuación te cuento sobre los cinco proyectos ganadores: 1 PhotoRight El primer puesto fue para PhotoRight.co. El sitio permite chequear el copyright de las imágenes que están disponibles en la web. Al ingresar la URL de una imagen, el sitio brinda las opciones sobre cómo utilizarla y qué tipo de licencia tiene. En caso de necesitar permiso de utilización, el sitio permite contactarse con el autor. A la vez, PhotoRight también brinda alternativas en caso de no poder utilizar la imagen. Aquí puedes acceder a una versión demo temporal. 2 Think Tank Data Se trata de un agregador de contenidos para explorar los reportes de los centros de estudios o también denominados “think tanks”. El objetivo es extraer y organizar los datos que se encuentran en las publicaciones y portales de datos abiertos de las organizaciones para que los periodistas puedan acceder más fácilmente a las cifras, contenido audiovisual y a la vez generar historias de datos e infografías que les permitan construir historias periodísticas más interesantes. Este fue el proyecto en el que participé y esperamos con mis compañeros de equipo ¡seguir desarrollando! 3 Cookie Monster Esta propuesta consiste en personalizar la publicidad online que aparece al navegar la web. De esta manera, en vez de que los productos y servicios promocionados estén determinados por el historial de búsqueda, Cookie Monster permite generar filtros de preferencia y votar a medida que aparecen en la navegación. El objetivo es evitar la aparición o repetición de anuncios asociados a una búsqueda que puede ya no interesar al usuario o que pueda avergonzar al compartir la pantalla. 4 City Flicks Esta startup facilita la distribución de las películas luego de que participan en los festivales de cine de una ciudad. La plataforma ayuda a cineastas a monetizar sus películas y encontrar nuevas audiencias a través de un servicio de streaming de vídeo. Así, los amantes del cine pueden suscribirse a City Flicks para encontrar y apoyar a cineastas de su ciudad y ver las películas de los festivales de cine local. 5 Film It Se trata de una plataforma que conecta el talento con los directores y productores de cine independiente. A través de esta “ventanilla única” los artistas pueden crear un perfil y los creadores de cine acceder más fácilmente a los recursos necesario para abordar su proyecto.   ¡Espero estas ideas inspiren el intercambio de conocimiento e innovación en la región!   ¿Has participado de un Startup Weekend? ¿Cuál fue tu experiencia? ¡Suma tu comentario abajo! About Latest Posts Geraldine GarcíaGeraldine es la editora del blog "Abierto al Público" y consultora en la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID).Cuenta con una Licenciatura con Honores en Ciencia Política de la Universidad de Buenos Aires. Durante su segundo año como estudiante de Maestría en Estudios Internacionales de la Universidad Torcuato Di Tella de Argentina, realizó un intercambio de estudio en GW Elliott School of International Affairs que la llevó hasta Washington DC. Durante los últimos 10 años ha desarrollado y brindado soporte en estrategias de asuntos públicos, alianzas público-privadas y comunicaciones para el sector multilateral y privado.-----------------------------------------------Geraldine is the editor-in-chief of the blog about open knowledge, “Abierto al público”,and a consultant in the Knowledge Management Division at the Inter-American Development Bank (IDB).She has a Bachelor’s degree with Honors in Political Science from the University of Buenos Aires. During her second year as a student in the Master’s in International Studies program at Torcuato Di Tella University in Argentina, she participated in a study exchange program at the GW Elliott School of International Affairs, which brought her to Washington DC. During the last 10 years, she has developed and supported public affairs strategies, public-private partnerships and communications for the multilateral and private sector. Latest posts by Geraldine García (see all) ¿Es la inteligencia artificial abierta una tendencia en alza? - abril 6, 2017 4 tendencias del conocimiento abierto para el 2017 - febrero 14, 2017 Qué no te puedes perder de la Cuarta Conferencia Internacional de Datos Abiertos - septiembre 27, 2016