¿Cómo resolver un reto de negocio a través de la innovación abierta? A mediados de 2017, la Federación Nacional de Cafeteros de Colombia lanzó el reto Coffee PickINN, un desafío de innovación abierta para encontrar soluciones provenientes de todo el mundo sobre cómo mejorar la eficiencia en la recolección del café en el país y así, resolver un reto de negocio. Si bien la Federación, a través de su Centro de Investigación Cenicafé, siempre ha estado en la frontera con desarrollos tecnológicos y científicos relacionados con este cultivo, se dio a la tarea de buscar soluciones generadas por emprendedores, otros centros de investigación, universidades y empresas que pudieran contribuir a resolver uno de los retos más importantes del sector. En total, se recibieron 64 propuestas de 15 países del mundo con soluciones enfocadas en cosecha asistida, cosecha automatizada, robótica, tecnologías e internet de las cosas. Este es solo un ejemplo de organizaciones que han utilizado modelos de innovación abierta en América Latina y el Caribe para encontrar soluciones y desarrollar nuevos productos. También demuestra la escala a la que puede llegar este modelo, y por qué se ha vuelto tan llamativo. 100 Open Startups: plataforma abierta para resolver un reto de negocio 100 Open Startups es una iniciativa de ConnectBogotá-Región, una corporación sin fines de lucro que articula redes público privadas y promueve espacios de encuentro para promover la innovación y transformar Bogotá-Región de manera colaborativa. En esta entrada de blog, comparto los elementos detrás de 100 Open Startups, la plataforma utilizada por el desafío de la Federación de Cafeteros y explico cómo puedes aprovecharla para promover la innovación abierta y resolver un reto de negocio: 1  Identificar el reto – ¿Qué área se puede beneficiar de un proceso de innovación abierta? El proceso parte de la identificación de un reto de negocio o problema específico que una empresa quiera resolver, o de un nuevo producto o servicio que desee desarrollar e introducir al mercado. Esta transformación consiste en identificar necesidades, oportunidades de mejora o nuevos horizontes. Para llegar a esta definición, se examinan aspectos técnicos, el impacto de la solución esperada, el tipo de relacionamiento con el potencial solucionador y se determina la forma de medir la efectividad del resultado con indicadores. Por ejemplo, en el caso de Coffee PickINN se definió como reto: ¿cómo hacer más eficiente la recolección del café en Colombia?, debido a que este paso es la parte más importante de la cadena de valor y el secreto de la calidad del grano. En el país, el proceso es manual, por lo que los costos son más altos, escasea la mano de obra y no es fácil tecnificar debido a las condiciones geográficas del terreno. 2  Compartir el reto con los posibles solucionadores – la red de innovación abierta en América Latina y el Caribe Las soluciones a los retos de innovación pueden provenir de resultados de investigación de universidades y sus oficinas de transferencia de tecnología o de emprendedores, entre otros actores. 100 Open Startups conecta, clasifica y genera oportunidades de negocios entre las grandes empresas y los emprendedores, mediante un sistema de evaluación de crowdsourcing (colaboración abierta). Además, está abierta al público y es gratuita para los solucionadores. Para participar hay que registrarse y reportar algunos datos básicos sobre el emprendimiento. En el caso particular del reto CoffeePickInn, fue posible encontrar soluciones con diferentes enfoques; desde emprendedores con modelos de negocio y plataformas de financiación para adquirir herramientas, hasta desarrollos tecnológicos basados en el Internet de las Cosas (IoT), y robots especializados en recolección que se utilizan en otras industrias. 3  Guiar los insumos diversos y creativos con mentores y asesoría de expertos Los procesos de innovación abierta frecuentemente requieren de una asesoría técnica adicional, incluyendo vigilancia tecnológica, evaluación del estado de la propiedad intelectual y valoración económica de las tecnologías, entre otras cosas. Para el caso de la plataforma de conexión entre emprendedores y empresas, 100 Open Startups cuenta con evaluadores integrados por otros emprendedores, altos ejecutivos de la región y expertos en aceleradoras que hacen evaluaciones colectivas. Esto permite identificar las propuestas atractivas con el potencial más fuerte y así, ambas partes, encuentran oportunidades y evolucionan su oferta de valor que les permitirá resolver un reto de negocio. Es crucial que en el proceso se cuente con la opinión de diferentes áreas de la organización para que la solución sea técnicamente viable y, que desde el punto de vista financiero tenga la aprobación y compromiso de implementación. Para el reto de la Federación se consultó a un grupo de expertos de diferentes áreas para evaluar las propuestas: investigación (Cenicafé), gerencia técnica, innovación, representantes de las principales regionales y consultores externos. 4  Establecer una alianza estratégica que apropie y financie la solución innovadora El éxito se alcanza cuando hay una alianza ¨emprendedor–empresa¨ o ¨universidad – empresa¨. La idea es trabajar de la mano y llevar el resultado de investigación del laboratorio al mercado o hacer una alianza comercial entre el emprendimiento y la empresa para el desarrollo o venta de un producto o servicio. Así mismo, algunos emprendimientos también reciben financiación de organizaciones o ángeles inversionistas interesados en apostar por un proyecto innovador. Por ejemplo, al final del reto CoffeePickInn, se seleccionaron tres propuestas de diferentes alcances tecnológicos, con las que la Federación inició una etapa de pruebas de concepto, adaptación y desarrollo para su implementación futura en el mercado cafetero colombiano. Otras plataformas que ayudan a conectar a los emprendedores, escalar sus ideas y resolver un reto de negocio son: UNION Connect Teamder   Diana Gaviria Diana Gaviria, directora ejecutiva de Connect Bogotá Región. Cuenta con 20 años de experiencia laboral y 10 años trabajando en aceleración de emprendedores.  En Connect, ha dirigido procesos de innovación abierta para el Banco de Bogotá, Bavaria, Asociación Nacional de Industriales (ANDI), Federación Nacional de Cafeteros, entre otros.  Lidera la red de innovación más grande de Colombia y ha estructurado programas de emprendimiento e innovación para grandes empresas y universidades.