Convocatoria para participar en la 4ª Conferencia Internacional sobre Datos Abiertos Por la Oficina Técnica IODC Con el fin de conformar un programa de interés para toda la comunidad de datos abiertos, se ha abierto la convocatoria para la presentación de propuestas para la Cuarta Edición de la Conferencia Internacional de Datos Abiertos (IODC16). De esta manera, particulares y organizaciones podrán participar de la agenda que dará forma al principal evento internacional sobre datos abiertos que se llevará a cabo en Madrid los días 6 y 7 de octubre de 2016. Bajo el lema “Objetivos globales, impacto global” la IODC16 incorpora la experiencia acumulada en las anteriores ediciones y asume el reto de dar a conocer nuevos proyectos, facilitar el diálogo sobre los desafíos que preocupan a la comunidad de datos abiertos internacional y favorecer la difusión de soluciones a los problemas planteados. ¿En qué consiste la convocatoria? Se trata de invitar a toda la comunidad a participar en la creación de la agenda y el programa de la conferencia. Los interesados tienen hasta el 3 de abril para presentar su propuesta aquí. La misma debe articularse en torno a alguno de los tres ejes de trabajo en los que se estructura la conferencia: Call for impact: contempla iniciativas concretas sobre datos abiertos que tengan un impacto real en la vida de las personas. Call for action: incluye ponencias, encuentros y grupos de trabajo con los que construir una hoja de ruta para la comunidad de datos abiertos Call for sharing: tienen como objetivo compartir el conocimiento del sector, discutir temas específicos o recopilar las mejores prácticas implementadas por diferentes colectivos (empresas, organizaciones cívicas y grupo de investigación, entre otros, así como por los gobiernos de todo el mundo). Las Sesiones Sharing pueden proponerse en varios formatos, como paneles, tutoriales o talleres. ¿Cuáles son los requisitos? El llamado está dirigido a organismos públicos, empresas privadas, startups, freelances, emprendedores, activistas y ONGs, periodistas de datos y la sociedad civil en general. El idioma de trabajo de la IODC 2016 será el inglés; así, sólo se aceptarán propuestas y presentaciones en este idioma. Si tu propuesta llega a aceptarse, ten en cuenta que se deberán realizar presentaciones en persona y en inglés. Por lo tanto, no se permiten traductores ni grabaciones de vídeo o llamadas por videoconferencia. ¿Cómo será el proceso? El plazo de presentación de propuestas finaliza el próximo 3 de abril y luego se dará comienzo al periodo de evaluación que durará 6 semanas. Todas las contribuciones recibidas serán revisadas por los miembros del Comité del Programa. Los miembros del Comité son expertos que representan a instituciones con experiencia en diferentes campos de datos abiertos. Transcurrido este tiempo, se informará a los autores seleccionados para participar en el programa de la 4ª Conferencia Internacional de Datos Abiertos. Se estima que el programa de la IODC16 será publicado el 27 de mayo. Datos destacados Conoce más sobre la convocatoria y suma tu propuesta para la Conferencia aquí. Conoce más sobre el evento en http://opendatacon.org/ Súmate a la conversación en Facebook y Twitter @opendatacon #IODC16 Sobre la Oficina Técnica IODC´16 Secretaría de Estado de Telecomunicaciones y para la Sociedad de la Información del Ministerio de Industria, Energía y Turismo de España. contact@opendatacon.org    