El Banco Interamericano de Desarrollo lanza nuevo curso MOOC sobre Desarrollo Urbano y Vivienda Por David Zepeda, del Instituto Interamericano del Desarrollo Económico y Social (INDES) del BID El próximo 14 de julio el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) da comienzo a un nuevo Curso Masivo Abierto En Línea (MOOC por sus siglas en inglés) de Desarrollo Urbano y Vivienda. El mismo está orientado a funcionarios públicos de América Latina y el Caribe que trabajan o están involucrados en el ámbito de desarrollo urbano y vivienda. Este curso también está destinado a todos aquellos que, a través del estudio o su labor cotidiana, están teniendo un mayor acercamiento a esta temática y sus ramificaciones. A continuación te contamos qué esperar de este Curso Masivo Abierto En Línea y cómo puedes participar: Sobre el MOOC de Desarrollo Urbano Durante 6 semanas te daremos respuestas a las interrogantes que surgen respecto a la rápida urbanización en América Latina y el Caribe. Esta es una de las regiones a nivel mundial, en donde las ciudades están creciendo con mayor rapidez ¿Sabías que 80 de cada 100 personas en la Región viven en ciudades? Si esta tendencia continúa, para el año 2050 la población urbana habrá incrementado en 178 millones, es decir, 86 de cada 100 personas vivirán en las urbes. Es evidente que es una gran cantidad de personas residiendo en un área muy reducida y es por esto que en el MOOC analizaremos una serie de políticas y herramientas que se pueden implementar a nivel nacional y municipal para hacerle frente a este fenómeno y explotar las oportunidades que se pueden derivar. Sobre su dinámica El MOOC cuenta con una matrícula gratuita y tiene una duración de 6 semanas en donde cubrirás 5 módulos y trabajarás en una actividad final. Esta última consiste en presentar, de forma creativa, una iniciativa urbana de tu ciudad; si tu trabajo es escogido entre los más destacados, podrás exhibirlo en ¡Viva el Centro!, un evento organizado por el BID en noviembre del presente año. Se estima que como participante le dediques 6 horas de esfuerzo por semana analizando videos y lecturas, participando en foros de discusión y realizando actividades prácticas. Existen dos tipos de certificados que puedes elegir al momento de inscripción y ambos pueden ser utilizados como comprobante de estudio para aplicaciones o promociones laborales: Código de Honor, el cual es gratuito y el de Identidad Verificada que tiene un costo de $25USD. ¿Cómo puedes aplicar? El MOOC comienza el 14 de julio. En esta breve guía encontrarás un paso a paso de cómo registrarte en la plataforma edX, la forma de cambiar el idioma al español si así lo deseas y, finalmente, cómo regístrate al curso de Desarrollo Urbano y Vivienda. Con estos 3 pasos estás listo para inscribirte aquí. ¿Qué otros recursos de información existen sobre Desarrollo Urbano y Vivienda en el BID? El desarrollo urbano es un tema prioritario para el BID y en esta Infoguía hallarás una serie de recursos abiertos que se han ido desarrollando para socializar el conocimiento y concientizar a la población de América Latina y el Caribe sobre el impacto de la urbanización en el desarrollo de la Región. Con este mismo objetivo, el Banco está organizando una serie de Hangouts en donde especialistas en temas urbanos conversan sobre tópicos específicos y generan un debate abierto con todos los interesados. Aquí puedes acceder al primer Hangout que se realizó sobre “Vivienda digna para todos” y estáte atento a la página del BID de Facebook y el blog “urbe & orbe” para las próximas conversaciones. ¿Qué más puedes aprovechar sobre el tema? Compartimos contigo el blog urbe & orbe en donde encontrarás entradas de una serie de expertos en desarrollo urbano y vivienda en donde tú también podrás participar escribiendo comentarios sobre los artículos o compartiéndolos por medio de redes sociales. ¡Súmate a la conversación sobre Desarrollo Urbano y Vivienda en la región! ¡Nos vemos el 14 de julio! ¡Regístrate ahora! -Regístrate aquí para participar del MOOC “Desarrollo Urbano y Vivienda”. -El curso comienza el 14 de julio y la matrícula es gratuita. -Únete a la conversación sobre el curso en twitter utilizando @BID_urbano -Si tienes alguna pregunta, suma tu comentario abajo o escríbenos a idbx@iadb.org