Convocatoria para desarrollar proyectos de innovación ciudadana en Colombia Por Pablo Pascale, Innovación ciudadana, Secretaría General Iberoamericana (SEGIB) El Laboratorio Iberoamericano de Innovación Ciudadana Colombia (#LabiCCo) convoca hasta el 12 de junio la presentación de candidaturas para colaboradores que deseen participar en el diseño y prototipado de los 11 proyectos de innovación ciudadana escogidos para participar de la tercera edición del Laboratorio del 9 al 23 de octubre de 2016 en la ciudad de Cartagena de Indias, Colombia. Se trata de un evento intensivo de producción colectiva que dura dos semanas y que tiene como objetivo  desarrollar, de un modo colaborativo, proyectos que buscan soluciones y alternativas concretas desde la ciudadanía y para la ciudadanía. El #LabiCCo es un evento organizado por el proyecto de Innovación Ciudadana de la Secretaría General Iberoamericana (SEGIB), y el Ministerio de Cultura de Colombia mediante la Dirección de Poblaciones, con la colaboración de Medialab-Prado y se realizará como un evento ciudadano en el marco de la XXV Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno. A continuación te cuento más detalles sobre la iniciativa: 1 ¿Qué son los laboratorios iberoamericanos de innovación ciudadana? Entendemos la Innovación Ciudadana como aquel proceso que experimenta la resolución de problemas sociales con tecnologías (digitales, sociales, ancestrales) y metodologías innovadoras, a través de la implicación de la propia comunidad afectada. Esto, supone que los ciudadanos dejan de ser receptores pasivos de acciones institucionales, para pasar a convertirse en protagonistas y productores de sus propias alternativas. Los laboratorios iberoamericanos de innovación ciudadana (LABIC) son espacios creados para que esto pueda suceder; para sistematizar y acelerar esas innovaciones espontáneas que surgen en los barrios, que transforman comunidades y tienen potencial de replicarse en otras ciudades. Espacios que permiten simultáneamente la experimentación, el aprendizaje, y el prototipado de soluciones. 2 ¿Cómo será la dinámica del evento? Durante el Laboratorio Iberoamericano de Innovación Ciudadana, la ciudad de Cartagena, en Colombia, recibirá personas provenientes de todas partes de Iberoamérica motivadas por desarrollar proyectos junto con los habitantes locales que promuevan una mayor inclusión y accesibilidad de poblaciones vulnerables. La primera edición de estos laboratorios fue en 2014 en Veracruz (#LabiCMx), la segunda en Rio de Janeiro en 2015 (#LABiCBR). Cada año el LABIC se renueva, atendiendo a las mejoras propuestas por los propios participantes, y a las lecciones aprendidas por los organizadores. En esta ocasión, el Lab buscará estar muy conectado con las situaciones reales de Cartagena, donde los afectados tendrán un papel predominante en la generación de esa transformación de su realidad. Como novedad, también este año la convocatoria de proyectos se ha centrado en una temática concreta: la inclusión y accesibilidad de las poblaciones vulnerables. 3 ¿Cuál es la metodología de trabajo? La metodología de trabajo consiste en primero publicar una convocatoria a proyectos de toda Iberoamérica que sigan esa orientación (que se cerró el pasado 12 de mayo) para luego lanzar una segunda llamada a personas interesadas en colaborar en alguna de las iniciativas seleccionadas y que es la que está actualmente abierta. En la primera convocatoria hemos recibido 300 propuestas de 14  países diferentes. Los once proyectos seleccionados que finalmente participarán son variados, abarcando desde una iniciativa para construir una marimba adaptada a personas con discapacidad visual auditiva, hasta un proyecto para adaptar los cultivos ancestrales indígenas a los cambios climáticos, pasando por propuestas de rescatar la memoria de las mujeres afrodescendientes o microemprendiento a través de muebles reciclados. También contaremos con un proyecto invitado que tratará el tema del terremoto en Ecuador a través de una plataforma de donaciones de servicios y bienes materiales. ¿Qué proyecto o temática te interesó más? Suma tu comentario abajo y participa como colaborador del Laboratorio Iberoamericano de Innovación Ciudadana Colombia completando este formulario. Datos destacados Conoce más detalles de la convocatoria abierta a colaboradores aquí y llena el formulario para participar aquí Sigue la conversación en Twitter a través de @InnovaCiudadana #labiCCo Conoce los próximos pasos de la iniciativa: 12 de mayo a 12 de junio de 2016: Convocatoria de colaboradores 21 de junio de 2016: Publicación de los colaboradores seleccionados 9 de octubre de 2016: Llegada de colaboradores a Cartagena 9 al 23 de octubre de 2016: Laboratorio iberoamericano de innovación ciudadana en Cartagena 23 de octubre de 2016: Presentación pública de los proyectos desarrollados Pablo Pascale Pablo Pascale es doctor en Psicología Social y Responsable del proyecto Innovación Ciudadana de la Secretaría General Iberoamericana. Ha sido consultor para organismos internacionales, así como profesor e investigador en temas de creatividad e innovación en diferentes universidades. Síguelo en Twitter: @pablopascale