Datos abiertos: más allá de la transparencia El próximo 22 y 23 de agosto celebraremos junto con el BID y la Asociación de Tecnologías de la Información y Comunicación de Mar del Plata (ATICMA) el Primer Hackaton de Innovación Ciudadana en la ciudad de Mar del Plata, Argentina. Los datos abiertos son la oportunidad de Mar del Plata para pensar, más allá de la indudable necesidad de la administración pública de transparentar su gestión, y poder generar  un crecimiento exponencial y colaborativo de innovación tecnológica para mejorar la ciudad. Al igual que muchas ciudades, nuestro Municipio genera, obtiene y almacena enormidad de datos, en su mayoría relacionados con actividades relevantes en la vida de las personas, como ser la salud, la economía, el tráfico, el transporte, la educación, la energía y el medio ambiente. Hoy estos datos pueden ser puestos a disposición de los ciudadanos, posibilitando así llegar a conclusiones y desarrollar aplicaciones que trascienden a aquellas que se ofrecen habitualmente desde el Estado. A continuación, algunas conclusiones a tener en cuenta a la hora de pensar en el potencial de los datos abiertos. 1  Mejoran la eficiencia de los servicios públicos Abrir datos de las ciudades, de forma tal que puedan ser accedidos sin restricciones legales ni tecnológicas, es considerado desde hace un tiempo como un mecanismo de transparencia de los gobiernos que permite a los ciudadanos conocer cómo se administran los recursos. Sin embargo, recientemente descubrimos que los datos abiertos, además de la transparencia, son una oportunidad para mejorar la eficiencia, brindar nuevos servicios e incentivar la innovación y el empoderamiento de los ciudadanos. Es así que las ciudades acceden a nuevas herramientas tecnológicas generadas por la comunidad que permiten reducir sus costos y mejorar la calidad de la información. Un ejemplo de ello en Mar del Plata es MyBus , un sitio web desarrollado por programadores marplatenses que ayuda a miles de ciudadanos a encontrar la mejor forma de ir de un punto a otro de la ciudad. 2  Dan lugar a nuevos servicios para los ciudadanos Los datos abiertos permiten la aparición de nuevas aplicaciones creadas por la comunidad a partir de esos datos, y que sería difícil desarrollar desde el Municipio por la especificidad que conllevan, por el tipo de tecnología que requieren o, simplemente, porque nunca se nos hubieran ocurrido. Tales aplicaciones pueden ayudar a resolver algunos de los grandes retos sociales a los que hacemos frente hoy en día, como reducir el consumo de energía y los niveles de contaminación, optimizar el tránsito o mejorar la atención sanitaria. También pueden simplificar actividades cotidianas: ¿dónde dejé estacionado mi vehículo?, ¿cuál es el restaurante más cercano que tiene comidas aptas para celíacos?, ¿cuál es el próximo evento cultural al que puedo asistir? Precisamente a esta última pregunta responde esta aplicación para Android, ideada por un programador utilizando datos abiertos del Municipio: permite localizar los espectáculos disponibles en la ciudad, filtrando por cercanía, fecha o tipo. 3  Promueven la participación ciudadana y la innovación La participación de los habitantes en la generación de soluciones que mejoren la calidad de vida incentiva el empoderamiento y la innovación. El simple hecho de que un ciudadano sepa que está utilizando una aplicación desarrollada por un par suyo se traduce en una cultura de participación, solidaridad e innovación que enriquece la ciudad. Asimismo, la apertura de información promueve el periodismo de datos, lo cual permite generar nuevas noticias, dar un enfoque distinto a las ya publicadas, y optimizar la forma de visualizar e interpretar datos. En La Nación Data podemos ver interesantes ejemplos de esta aplicación de los datos abiertos. 4  Es un cambio cultural, no un desafío tecnológico Desde el punto de vista tecnológico hoy está resuelto para los gobiernos cómo abrir sus datos, existen plataformas para almacenar dichos datos, para organizarlos en un catálogo y para mostrarlos. Sin embargo, la complejidad de abrir los datos para un gobierno radica principalmente en un cambio cultural interno para que se entienda que los datos son de los ciudadanos y ellos tienen derecho a acceder a los mismos. Sin ese cambio, es difícil mantener actualizado un portal de datos abiertos. También debe tenerse en cuenta cómo se abren los datos, ya que no es lo mismo publicar un listado con formato de imagen que publicar la misma información en un formato abierto y fácilmente procesable. Además de los conjuntos de información, llamados data sets, es importante la publicación de funciones de acceso a datos (API) que incentiven y simplifiquen el desarrollo de aplicaciones por parte de programadores. Un ejemplo de esto son las funciones de acceso al Sistema de Información Geográfica del Municipio  que permiten a los programadores crear gran cantidad de aplicaciones que, aprovechando la función de los GPS de teléfonos móviles, facilitan el acceso a infinidad de localizaciones vinculadas a diferentes servicios públicos. 5 El reto está en la creación de ecosistemas abiertos Para alcanzar los beneficios que comentamos, no basta con abrir los datos, sino que debemos promover la creación de un ecosistema donde interactúen el Municipio, los programadores, los diseñadores, los periodistas y los ciudadanos. En la creación de este ecosistema, los hackatones ciudadanos cumplen un rol central, ya que son el ámbito en el que los actores fundamentales se encuentran para mejorar su ciudad. Renato Rossello Secretario de Desarrollo Tecnológico y Mejora de la Administración de la Municipalidad de General Pueyrredon, donde lidera el plan de gobierno electrónico del Municipio y el programa de desarrollo de la economía del conocimiento y la innovación de Mar del Plata. Anteriormente se desempeñó como emprendedor tecnológico, consultor independiente y docente universitario. Obtuvo su título de ingeniero informático en la Universidad de las Fraternidades de Agrupaciones Santo Tomás de Aquino –FASTA-.  