5 recomendaciones para organizar un Bootcamp de Ideación Por Daniela Tejada, Coordinadora de Proyectos en Fundación Ciudadano Inteligente En ocasión del próximo Hackatón de Innovación Ciudadana que se desarrollará en Valdivia (Chile) del 3 al 5 de Septiembre, se desarrolló el primer “bootcamp” de Ideación previo al evento. Los denominados “bootcamps” son talleres de generación de ideas para modelar soluciones tecnológicas. Se trata de cursos o talleres comunes entre incubadores tecnológicos que permiten dar apoyo intensivo a emprendedores en temas de desarrollo e innovación. Además, los bootcamp son una instancia clave para que los participantes de un Hackatón puedan ponerse en contacto y empezar a dar forma a los proyectos de innovación que se trabajarán durante la jornada del evento. A la vez, permiten el desarrollo de habilidades, aprender a utilizar nuevas herramientas y acelerar los proyectos. A continuación, te presento las recomendaciones clave para organizar un Bootcamp: 1 Contactar a los grupos de interés Los bootcamp sirven como un punto de encuentro para convocar audiencias de distinta naturaleza interesados en generar soluciones relacionadas a las problemáticas de su comunidad. Los expertos son un elemento fundamental para el desarrollo de los proyectos, ya que conocen en profundidad los temas sobre los cuales estaremos desarrollando soluciones tecnológicas. Pueden ser personas que trabajan en Gobierno, empresas privadas, ONG’s o academia, que idealmente tengan interés además en utilizar o promover el uso de las herramientas desarrolladas. Es recomendable que cada uno presente brevemente las problemáticas identificadas, destacando relevancia y alcance de los desafíos para luego definir soluciones apropiadas. Un buen “stakeholder” puede a su vez generar motivación, mostrando la temática como un potencial ámbito de innovación social o de emprendimiento de negocios que entusiasme a los participantes. 2 Presentar problemas, no soluciones No debemos decir a los participantes el tipo de desarrollo esperado, sino dar espacio para que los involucrados describan y entiendan la problemática y que a partir de ese entendimiento se definan posibles soluciones. Por ejemplo, no es lo mismo decir “necesitamos una aplicación para automovilistas que entregue las mejores rutas de viaje y notifique casos de congestión vehicular”, que plantear: “durante los últimos años ha aumentado la congestión vehicular, los accidentes de tránsito, y las horas de traslados, afectando negativamente la calidad de vida de las personas”. En el primer caso le estamos diciendo a los participantes “desarrolle una aplicación como Waze”; en la segunda, estamos mostrando el problema frente al que  pueden existir variadas soluciones potenciales. Hacer una app como Waze no es una mala solución, pero probablemente no sea la única. 3 Compartir data disponible y otros trabajos en el tema Tener data para comprender mejor lo que estamos enfrentando, nos permite plantear alternativas más efectivas. Conocer cuánto ha aumentado la congestión vehicular, los accidentes y los tiempos de viaje, y el contexto que rodea a la problemática (sistema de transporte público, estado de las calles, etc.) puede ser de gran ayuda. Podemos revisar si los stakeholders tienen información o si existen bases de datos abiertas, y en el peor de los casos, si no hay datos de ningún tipo, buscar formas alternativas para validar nuestros supuestos (ej. testear con usuarios). También debemos ver qué herramientas se han desarrollado en el tema, corroborar si hay código que pueda ser reutilizado, y por sobre todo, no reinventar la rueda: para qué vamos a hacer una app como Waze, si Waze ya existe. Hay que buscar otras soluciones. 4 Utilizar dinámicas de trabajo ágil Queremos propiciar un ambiente de creatividad, innovación y colaboración. Lo básico que podremos necesitar son materiales como notas adhesivas, marcadores, pizarras y pliegos de papel que faciliten el anotar ideas y descartar otras que no vayan en la línea esperada a través de un esquema visual. Podemos recurrir además a dinámicas para “romper el hielo”, para fortalecer el trabajo en equipo y para validar supuestos rápidamente (“fail fast”) por medio de juegos y desafíos. A su vez, considerando que el tiempo y los recursos son limitados,  diseñar un wireframe sencillo y rústico en papel puede ser muy útil. Si los equipos logran  plasmar en notas adhesivas el objetivo (qué) y las funcionalidades (cómo), y testear dichas funcionalidades para priorizar el desarrollo antes de entrar al código, el trabajo puede planificarse mucho mejor. 5 Las ideas fluyen mejor cuando lo pasamos bien Es importante encontrar un lugar apropiado para que se genere el ambiente distendido de ideación que buscamos. Debemos pensar en un espacio abierto de “coworking” donde se genere interacción, se ofrece comida y bebida a los participantes para hacerlos sentir cómodos y para concentrar los esfuerzos en los procesos de ideación, y plantear la posibilidad – por qué no – de terminar la jornada en un bar. No sólo se están desarrollando ideas, sino también forjando comunidades, por lo que un par de cervezas pueden ayudarnos a estrechar lazos entre los miembros. Se busca que el Bootcamp sea sólo un primer lugar de encuentro para el trabajo que se continuará desarrollando en una Hackatón o en futuros eventos. Por lo tanto, todas las actividades que nos permitan seguir fortaleciendo el diálogo entre las partes – participantes, stakeholders y organizadores – son bienvenidas.   Toda metodología debe ir constantemente creciendo y adaptándose. Varios de estos aprendizajes los hemos recolectado a través del Apps Challenge regional Desarrollando América Latina, pero lo cierto es que si queremos hablar de cómo promover la innovación, debemos ser los primeros en plantearnos desafíos nuevos y reinvención constante para lograr generarla.   ¿Has participado de un Bootcamp? Cuéntanos tu experiencia y ¡suma tu comentario abajo!   Datos Destacados -El Hackatón de Valdivia (Chile) se llevará a cabo el 3, 4 y 5 de septiembre. El primer Bootcamp sobre el tema se desarrolló el pasado 10 de Agosto y se realizará otro el martes 25 de Agosto. – Para seguir las novedades del Hackatón de Valdivia y participar del próximo bootcamp, puedes regístrate aquí y seguir el evento en Facebook y Twitter. – También ya puedes ir publicando tu proyecto o sumarte a uno en el Hackdash. -Para conocer más sobre qué es un hackatón y cómo pueden ser útiles para el desarrollo de América Latina y el Caribe visita los blogposts anteriores sobre el tema.   Daniela Tejada Coordinadora de Proyectos en Fundación Ciudadano Inteligente y Coordinadora Local de Desarrollando América Latina. Egresada de magister en Ciencia Política de la Universidad de Chile, con experiencia en Project Management e investigación aplicada para el desarrollo de herramientas tecnológicas de transparencia, rendición de cuentas y participación ciudadana.   Sigue a Daniela Tejada y Ciudadano Inteligente en Twitter: @ladanitejada @ciudadanoi