3 herramientas para garantizar el Derecho de Acceso a la Información Por Marcelo Cerna, Jefe de la Sección de Acceso a la Información en la Secretaría del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) El 28 de septiembre se conmemora el Día Internacional del Derecho a Saber o también conocido como Día Internacional del Acceso a la Información. El fenómeno del “derecho a saber” se ha transformado en un elemento fundamental de toda sociedad democrática. Con más de 100 leyes de acceso a la información a nivel mundial ya podemos hablar de un derecho humano establecido e indiscutible. Con esta base, la pregunta que surge es ¿Hacia dónde nos dirigimos, cómo profundizamos y fortalecemos este derecho? Las tecnologías de la información son un elemento clave en el desarrollo del derecho a saber. Gracias a éstas el mundo está experimentando importantes cambios de comportamiento que incluyen el surgimiento de un público que demanda y consume grandes cantidades de información, y que contribuye a generar una ciudadanía más participativa e impulsora de cambios sociales. En respuesta, las instituciones proveedoras de información se están moviendo desde la clásica entrega de información a solicitud, hacia una mayor divulgación proactiva de ésta. En ocasión de la celebración del “derecho a saber”, a continuación te contamos cómo el BID hace uso de las tecnologías de la información para promover un mejor acceso a la información: 1 Estándares para la divulgación proactiva de información El BID está avanzando en la divulgación proactiva de información al participar de foros como la Iniciativa Internacional para la Transparencia de la Ayuda (IATI), que busca desarrollar estándares específicos que obliguen a los donantes participantes a publicar información en formatos libres y fáciles de acceder por todos. El BID cuenta asimismo con un portal de transparencia de datos donde registra información en formato IATI, así como información georreferenciada sobre sus operaciones, incluyendo aquellas a nivel sub-nacional mediante su plataforma MapAmericas. Asimismo, apoya el trabajo de AidFlows, una alianza con el Banco Mundial, la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos  (OCDE) y bancos regionales de desarrollo para visualizar los flujos de financiación tanto del punto de vista del proveedor como de los beneficiarios. 2 Herramientas de acceso a la información El Banco cuenta con un recurso principal de transparencia activa relativo a sus proyectos. A través de la página virtual de proyectos del Banco se puede consultar tanto Data como documentos relacionados con sus distintos proyectos, desagregados por países, sectores, etapas de procesamiento, entre otros. Asimismo, el BID cuenta con una página virtual corporativa con información relativa a su gobernanza, sus recursos y herramientas, y con una página virtual de publicaciones para la divulgación al público de sus conocimientos. En fortalecimiento de esta iniciativa, el Banco adoptó las Creative Commons Licenses (CCL), licencias que permiten al público copiar, compartir, redistribuir y publicar el contenido de diversas publicaciones del Banco. 3 Portal de Datos Abiertos El Banco no sólo divulga información en forma de documentos, también difunde conocimiento en forma de conjunto de datos. Globalmente y en el mismo contexto de los avances tecnológicos, ha surgido la noción de datos abiertos (Open Data) como una herramienta vital para maximizar el acceso a información que se pueda usar, reusar y redistribuir, sin costos de reproducción y en formatos que permitan interactuar con otras bases de datos. De esta forma, la tecnología está  contribuyendo de manera dinámica a la creación de aplicaciones y soluciones que permiten desarrollar el valor potencial de los datos abiertos y así aportar al desarrollo sostenible. En este sentido, el BID lanzó en 2015 su portal de Datos Abiertos “Números para el Desarrollo” que permite explorar, visualizar y reutilizar datos de América Latina y el Caribe recopilados por el Banco durante más de 50 años.   En definitiva y en línea con las nuevas tendencias internacionales en la materia, el BID hace uso de las tecnologías de la información para promover un mejor acceso a la información, suministrando de forma proactiva información sobre sus operaciones y conocimientos adquiridos, tanto en formato de documentos como de Data, y a través de iniciativas internas y externas. Todo ello en contribución directa al fortalecimiento y profundización del derecho fundamental de acceso a la información.   Datos destacados Haz clic aquí para saber más sobre las iniciativas de Acceso a la Información del Banco Interamericano de Desarrollo. Conoce aquí los datos de los proyectos financiados por el BID. Consulta nuestro repositorio institucional que incluye 7000 publicaciones las cuales a partir del 2015 cuentan con licencias Creative Commons (CC). Accede al portal de datos abiertos del BID, Números para el Desarrollo, y accede a más de 1700 indicadores multisectoriales de 26 países de la región copilados por el Banco durante más de 50 años.   El Día Internacional del Derecho a Saber se celebrará en el BID con varias actividades internas, sin embargo personas externas al Banco podrán ver de 9:15 a 10:30am EST los ‘lightning talks’ via livestreaming en este enlace www.livestream.com/idbevents1. Puedes ver aquí la lista de speakers. Para más información visita www.iadb.org/acceso  