¿Cómo implementar la innovación abierta en el sector público? La innovación en el sector público busca encontrar nuevas maneras de resolver los problemas que aquejan a la población. El caso del departamento colombiano de Nariño ilustra cómo la innovación abierta en el sector público se puede volver el eje central del desarrollo de un territorio. Por ejemplo, su Plan de Desarrollo Departamental que es la hoja de ruta para la planeación, distribución y ejecución de los recursos del Departamento, se sustenta en tres pilares fundamentales: Gobierno Abierto, Economía Colaborativa e Innovación Social. Para llevar a la práctica estos tres pilares y bajo el lema “Nariño Corazón del Mundo”, hemos trabajado para posicionar a Nariño como un referente mundial en la manera de afrontar los problemas y necesidades con un enfoque diferente reconociendo las potencialidades del departamento. En este sentido, desarrollamos la metodología “Feeling” – o en español, sentimiento – que nos permite innovar con un enfoque orientado a los ciudadanos y sus necesidades. A continuación, se presenta qué es la metodología Feeling y cómo ha sido integrada al proceso de innovación del Departamento de Nariño: 1  ¿Qué es la metodología Feeling? La metodología Feeling nos invita a diseñar con el corazón, está centrada en el ser humano, basada en el pensamiento de diseño, popularmente conocido como “Design Thinking”, e inspirada de manera conceptual en el libro “El Principito”. Es una metodología completamente abierta que con la inspiración gráfica y conceptual de “El Principito” permite que cada equipo del proyecto, aporte nuevas herramientas y nuevos procesos. La metodología Feeling   2  ¿En qué consiste la metodología Feeling? Feeling consiste en un viaje a través de cinco fases que permiten romper los esquemas en el sector público para buscar soluciones a los problemas habituales: Preparar el viaje: Permite conocer el problema (Destino), el equipo (Viajeros) y los recursos (La maleta). Esta etapa busca conocer tanto a las personas del sector público que quieren innovar, como a la población afectada. Para esto se entiende al ciudadano, se sienten sus necesidades, y se reconocen sus sueños. También, es la etapa para explorar con qué recursos se cuenta. Despegar: Es la fase de la empatía. La investigación de campo va a permitir obtener descubrimientos para plantear un punto de vista que deje todo listo para la etapa creativa. Volar: Con la utilización de diversas metodologías y en medio de un ambiente lúdico se obtendrán ideas para crear soluciones para el reto planteado. Explorar:  Es la Fase en la que se juega con la idea, se la expresa de diferentes maneras (Prototipo) para que se pueda evaluar, testear y recibir retroalimentación de la solución. Aterrizar:  Fase en la que se plantea la realización de la idea, implementándola en un contexto real pasando de la idea a la acción.   3  ¿Cómo se ve la metodología Feeling en la práctica? El centro de Innovación social de Nariño CISNA, busca incluir a los diferentes sectores de la sociedad en el proceso de crear solución para problemas públicos, empoderando a los ciudadanos a través de la resolución de sus propios desafíos. CISNA cuenta con Feeling como su metodología base para innovar y su espacio físico está diseñado con base en las etapas Despegar, Volar, Explorar y Aterrizar. CISNA   Fase despegar   Fase volar   Fase explorar   Fase aterrizar   Actualmente, se está realizando desde CISNA “La Cátedra Futuro”, una apuesta a la innovación educativa en el Departamento de Nariño que consiste en modificar los procesos de enseñanza-aprendizaje al incluir la metodología Feeling en el aula para promover el aprendizaje por proyectos. Con más de 4 instituciones participando, Cátedra Futuro está impactando a más de 300 estudiantes que aprenden sobre tendencias mundiales, tecnologías sociales y emprendimiento social. El proceso de enseñanza-aprendizaje, además de Feeling, incluye metodologías pedagógicas para el desarrollo de competencias.  Actualmente son tres los municipios beneficiados con “La Cátedra Futuro”: Yacuanquer, Cumbal y La Florida. Como resultado de la experiencia al implementar este proyecto, se obtuvo el Manual de utilización de Feeling en el aula. Lo más importante de la metodología Feeling no es que sea adoptada como una herramienta única para innovar, sino que, a través de ella, el funcionario público asuma un papel de diseñador y soñador. Para conocer más sobre Feeling, haz click en: www.lohiceconfeeling.com Por Javier Arteaga, Consultor Programa de Gobernabilidad USAID Javier Arteaga Romero Javier Arteaga Romero es publicista y Consultor Programa de Gobernabilidad USAID. Design Thinker. Docente Universidad de Nariño. @bienpensado      