Yo voy al Open Data Day, ¿te apuntas? English El 22 de febrero se celebrará el Open Data Day, una iniciativa global apoyada por la Open Knowledge Foundation, para generar conciencia sobre la importancia y los avances en el campo de los datos abiertos. Ese día habrá más de 130 hackathones en distintas ciudades del mundo –incluidas varias latinoamericanas- que reunirán a personas e instituciones interesadas en desarrollar aplicaciones, liberar datos, crear visualizaciones de datos o publicar análisis sobre información pública. ¿Qué puedo hacer para participar? Si quieres averiguar dónde será el Open Data Day más cerca de ti, consulta esta wiki, y aquí te dejo también un enlace a las ciudades de América Latina que van a participar: Buenos Aires, Argentina Ciudad de México, México Lima, Perú Monterrey, México Montevideo, Uruguay Rio de Janeiro, Brasil Zapopan, México   Para participar no hace falta nada especial. Puedes ir con tu computador portátil y teléfono móvil si quieres, pero no te preocupes si no llevas nada, porque allí habrá millones de cosas para hacer. ¿De dónde surge esta iniciativa? El primer Open Data Day surgió en 2010 de la mano de un grupo de personas interesadas en promover la cultura de los datos abiertos que habían participado en el evento GovCamp de Ottawa. El éxito de este evento les hizo pensar en el potencial de los datos abiertos para los organismos públicos y comenzaron a pensar en grande. Decidieron organizar macrohackathon internacional y consiguieron coordinar un evento simultáneo en 63 ciudades de 25 países. El próximo 22 de febrero, cuatro años después, habrá más de 130 ciudades involucradas en 49 países. ¿Para quién es este evento? El Open Data Day es algo más que un hackathon; es un evento para hablar de cómo aprovechar los datos abiertos para mejorar nuestras ciudades y nuestro entorno. Es una oportunidad para que los organismos públicos den a conocer la información que hacen pública y para diseñar aplicaciones informáticas que la haga útil para los ciudadanos. En definitiva, es una oportunidad para que ciudadanos y organismos públicos conversen e incluso trabajen juntos, como muestra un caso de una chica de 16 años que convenció al gobierno británico para crear una aplicación para monitorear y racionalizar el consumo energético. ¿Cómo funciona? La agenda del Open Data Day es muy intensa y varía en cada ciudad. Generalmente empieza temprano con presentaciones de los datos que se van a liberar. Luego se forman grupos de trabajo compuestos por gente con ideas, datos y conocimientos de informática que se unen para desarrollar una aplicación basada en una fuente de datos. Mientras ellos trabajan, se celebran talleres sobre uso de tecnologías o los últimos avances en las regulaciones nacionales de datos abiertos. Finalmente se presentan los proyectos y, en algunos casos, se conceden premios a los mejores proyectos. ¡Este Open Data Day promete! Yo iré al Open Data Day de Washington DC, ¿te apuntas?  