Los 16 proyectos presentados en el Hackatón de Innovación Ciudadana de Tegucigalpa Por Geraldine García, editora del Blog “Abierto al Público” y consultora en la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) Los pasados 6, 7 y 8 de Noviembre se llevó a cabo en Honduras el primer hackatón de innovación ciudadana  organizado por la Alcaldía Municipal del Distrito Central de Tegucigalpa, junto al Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y la Universidad Nacional Autónoma de Honduras (UNAH). El evento también contó con el apoyo de la empresa de telecomunicaciones TIGO, el Instituto Nacional de Formación Profesional (INFOP), HONDUTEL y el Museo para la Identidad Nacional (MIN). El hackatón permitió desarrollar de manera colaborativa prototipos de aplicaciones informáticas que ayudan a mejorar la calidad de vida en la ciudad reutilizando las bases de datos publicadas por el Municipio en el primer portal de datos abiertos de Honduras. De los 16 proyectos presentados durante el hackatón hubo un premio ganador, dos menciones honoríficas y un reconocimiento basado en el voto del público. A continuación, te cuento de qué se trataron las propuestas para innovar la ciudad de Tegucigalpa: Ganadores 1 Caudalert El equipo ganador propuso un sistema basado en un dispositivo que permite monitorear los caudales de los ríos que atraviesan Tegucigalpa y así obtener respuestas tempranas a futuros desbordamientos e inundaciones. Actualmente, la medición se realiza manualmente. El sistema propuesto permite monitorear el flujo el agua, generar alertas tempranas para evacuar a las familias que se ubican en las zonas de riesgo. Además, la información recopilada permitirá realizar pronósticos de cuándo hay mayores posibilidades de una sequía o inundación. 2 ServiTegus La primera mención honorífica fue para ServiTegus, una aplicación informática open source para buscar, contratar y evaluar servicios técnicos. Además la plataforma permite realizar el pago de forma segura de los servicios contratados. 3 e-Human Permite potenciar la gestión de información y conocimiento para las acciones de estudio y análisis del Observatorio de Seguridad y Convivencia Ciudadana de la Alcaldía Municipal del Distrito Central de Tegucigalpa. La herramienta propuesta permitió realizar visualizaciones de los datos abiertos publicados por la Alcaldía. 4 SAMAH El reconocimiento del público fue para el Sistema Autónomo de Monitoreo automovilístico de Honduras (SAMAH) que permite reportar y generar alertas sobre el robo de autos. Con este sistema se pueden realizar denuncias y las personas que han visto un carro sospechoso pueden enviar un alerta. Educación 5 AquaBoy Se trata de un videojuego destinado a niños entre 5 a 12 años que permite enseñar y prevenir la contaminación del agua. El videojuego tiene como objetivo afianzar los conocimientos del ciudadano para fomentar una cultura de ahorro de agua por medio de un juego interactivo Seguridad Ciudadana 6 Sistema de Alerta Ciudadana (SAC) SAC, es un servicio web y app, cuyo objetivo es permitir que cada ciudadano pueda realizar denuncias, requerimientos de emergencia, reportes de accidentes de incendios y asistencia en servicios públicos (ENEE, SANAA, Hondutel). Para recibir respuesta de manera pronta y eficaz. La plataforma permite realizar requerimientos de emergencia a la Policía Nacional, el Cuerpo de Bomberos, la Cruz Roja Hondureña,  la Comisión Permanente de Contingencias (COPECO9, el Instituto de Conservación Forestal (ICF) y el Instituto Hondureño de Seguridad Social (IHSS). 7 Smart 911 El proyecto tiene por objetivo dotar a ciudadanos y turistas de herramientas que les permitan no solo reportar su situación para recibir ayuda, si no en prevenir hechos de violencia en Honduras. El proyecto propone una aplicaciones móviles para iOS/Android y el desarrollo de “dispositivos vestibles” (wearables) que permitan funcionar como “controles de pánico” (un arete, un collar, la hebilla de la faja, tu smartwatch, pulseras, ropa , etc).  También permite el desarrollo de un centro de datos que se alimente con reportes de los usuarios y demás instituciones del país. 8 Chaplin Alarm Se trata de una alarma silenciosa basada en sensores que el equipo prototipó utilizando el hardware libre, arduino. El sistema permite detectar ruidos, humo, apertura de puertas o ventanas.  La alarma permite enviar alertas a vecinos y también a las autoridades correspondientes para solventar cualquier situación de riesgo. 9 Sistema integrado de alerta temprana (SIAT) La ciudad de Tegucigalpa fue gravemente afectada tras el huracán Mitch de 1998. Además, el 85% de todo el territorio del Distrito Central de Tegucigalpa presenta fallas geológicas. Ante este contexto, SIAT permite generar alertas con señales luminosas instalables en zonas marginales para notificar sobre riesgos de deslave, deslizamiento o inundación. El sistema permite también mapear los alertas y generar  reportes estadísticos. Vivienda y Comercio en el Distrito Central 10 TegChos La propuesta nace de la necesidad de tener una respuesta más rápida de parte de las autoridades hacia los ciudadanos que tienen la necesidad de un techo digno. Las autoridades tendrán de manera inmediata las solicitudes y podrán evaluarlas y tomar decisiones para la construcción de techos de acuerdo a prioridades. 11 COMPOSTeg Este proyecto promueve la Educación Ambiental y Seguridad Alimentaria en todos los sectores de la población. Se trata de una plataforma para la generación de abono a partir del manejo adecuado de desechos orgánicos en los hogares y el espacio público. 12 ¿Para dónde HN? Es una aplicación que provee información actualizada sobre las promociones, actividades, eventos y lugares de Tegucigalpa, con el fin de potenciar el comercio y el turismo. De esta manera, se incentivar a los usuarios a descubrir nuevos lugares y realizar nuevas actividades. A la vez, permite ayudar a los negocios locales a promover sus actividades y promociones 13 A dónde comemos? El proyecto difunde la oferta gastronómica de la ciudad y le da a los pequeños comercios mayor visibilidad. La aplicación permite elegir restaurantes de acuerdo a la zona de interés, presupuesto y tipo de comida. Transporte 14 UbicaTeg Brinda un servicio de información de rutas de transporte público a la ciudad Universitaria y otro puntos. A través de una página web, los usuarios pueden consultar los transportes disponibles, la ruta más óptima y el tiempo estimado. 15 Smart Park O-Meter El Sistema de Parquímetro Inteligente Smart Park O-Meter busca mitigar el problema de tránsito en la capital. El equipo creó el prototipo de un sistema de localización de parqueo estratégico  que permite optimizar la oferta y el tiempo de búsqueda. Además, el sistema permite realizar el pago del estacionamiento de manera electrónica. 16 Conmigo Se trata de un sistema que promueve mejorar los hábitos de conducción de automóviles y micros  en la ciudad. A través de un dispositivo que se instala en taxis y micros se busca monitorear las rutas y velocidades de los vehículos. Además, a través de ”gamificación” se le da a los conductores incentivos y premios si respetan las reglas de tránsito y velocidades admitidas en las rutas monitoreadas.   Como resultado de HackTegus, cinco de los equipos (Caudalert, e-Human, ServiTegus, Smart Park O- meter y Smart 911) recibirán financiamiento y trabajarán de manera temporal con el Municipio para continuar desarrollando las aplicaciones. De esta manera, los hackatones son una gran oportundidad para acercar a los ciudadanos con las administraciones públicas, promueven el uso de datos abiertos y, generan soluciones colaborativas.   ¿Qué iniciativa te gustó más? ¿Cuál crees podría aplicarse también en tu ciudad? ¡Suma tu comentario abajo!