5 tendencias del conocimiento abierto para el 2016 Por Geraldine García, editora del Blog “Abierto al Público” y consultora de comunicaciones en la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) 1 Los créditos académicos potencian la educación abierta en línea En materia de aprendizaje abierto ya hemos visto cómo los cursos masivos abiertos en línea (MOOCs, por sus siglas en inglés) han revolucionando la forma de aprender en la región. Tal como afirmó el CEO de edX, Anant Agarwal, en la nueva fase se buscará que este tipo de cursos sean de muy alta calidad y que al tomar un MOOC se puedan recibir créditos académicos. En vez de tener MOOCs por un lado y educación universitaria por otra, se buscará crear un combo: clases presenciales y cursos en línea. Si quieres conocer más sobre el futuro y potencial de los MOOCs en la región, no te pierdas esta entrevista que le hicimos a Anant Agarwal.   2 El «Internet de las cosas» se expande De acuerdo a un informe de Gartner, se espera que el número de dispositivos conectados a Internet supere los 6.4 mil millones a finales de 2016 a nivel mundial. Esta cifra alucinante representa un aumento del 30% en comparación con 2015, y se prevé que continúe aumentando hasta llegar a 20.8 mil millones en 2020. De esta manera, en 2016 5.5 millones de cosas nuevas se conectarán cada día. El “Internet de las Cosas” permite a las empresas y organizaciones del sector público administrar sus activos, optimizar el rendimiento y crear nuevos modelos de negocio.   3 Los datos abiertos gubernamentales aceleran su crecimiento Actualmente, existen más de 1600 portales de datos abiertos a nivel mundial. Así, el debate entorno a por qué los gobiernos deben abrir sus datos se va cerrando para dar comienzo a uno nuevo que concentra los esfuerzos en cuál es la mejor forma de hacerlo y cómo medir su impacto. Muestra de ello fue la adopción de la Carta Internacional de Datos Abiertos por parte de 20 gobiernos nacionales y municipales tras su lanzamiento en Octubre de 2015. Del mismo modo, las prácticas de gobierno abierto comienzan a permear las legislaciones nacionales en la región. Por ejemplo, el pasado 13 de Enero en Argentina se publicó el decreto que establece el “Plan de Apertura de Datos” a nivel nacional. Además, soluciones de código abierto como Datal, CKAN y DKAN junto a la disminución de los costos de almacenamiento de datos por parte de empresas como Amazon e IBM ayudan a incentivar a los gobiernos a compartir cada vez mayor cantidad de datos.   4 Los sistemas de análisis se vuelven esenciales Junto con la apertura de datos y acceso a mayor información las herramientas que facilitan su manipulación y análisis ganan mayor importancia. En consecuencia, los gobiernos, las instituciones académicas y las empresas están apostando por el aprendizaje automático, análisis avanzados y algoritmos de reconocimiento de patrones para ganar agilidad y reducir los costos.   5 El intercambio de conocimiento como catalizador de la innovación Los empleadores y gobiernos están reimaginando dónde y cómo trabajar para fomentar la colaboración, incorporar la tecnología, y permitir mayor flexibilidad. De esta manera, las metodologías que facilitan la co-creación, que permiten sistematizar aprendizajes y la incorporación de nuevas habilidades ajenas a la organización resultan claves para abordar los desafíos tanto del sector público como privados. Por ejemplo, la dinámica de incubación de startups y los laboratorios de innovación están siendo incorporados por los gobiernos para fomentar la innovación abierta. Tal es el caso del Laboratorio de Gobierno de Chile.     ¿Cuál de estas tendencias crees que tendrá más impacto en América Latina y el Caribe? ó ¿Qué otra tendencia consideras marcará la agenda de conocimiento abierto este año? Suma tu comentario abajo!  