La experiencia de Puebla en la apertura de datos a nivel local Por Julio Carballo de la Secretaría de la Contraloría del Gobierno del Estado de Puebla Gobierno Abierto se refiere al impulso de nuevas formas de comunicación y colaboración entre el gobierno y la sociedad. Las autoridades no sólo comparten información, sino que permiten a los ciudadanos utilizarla para participar en la toma de decisiones y, de esta manera, generar valor público. Alineado a este nuevo modelo, el Gobierno del Estado de Puebla en México realizó una reestructuración organizacional al interior de la Secretaría de la Contraloría. Ello llevó a que en marzo de 2014 Puebla se convirtiera en el primer Estado de México en crear una Dirección de Gobierno Abierto. Con ello, se buscó fomentar la transparencia, el acceso a la información en posesión del gobierno, la rendición de cuentas, la participación ciudadana y el uso de Tecnologías de Información y Comunicación. A continuación describo los ejes que permitieron dar comienzo a la política de Datos Abiertos de Puebla: 1 Diagnóstico En primer lugar, partimos de un diagnóstico del estado de situación. Se encontró que las acciones de apertura y liberación de datos de la Contraloría se centraban en la publicación de información en formatos propietarios o protegidos (por ejemplo, archivos .xlx). Los procesos no estaban regulados en instrumentos jurídicos y, por ello, se carecía de una cadena de mando y de un liderazgo claro que ayudara a que el concepto de gobierno abierto permeara en la Administración Pública Estatal. Aunado a lo anterior, la oferta de datos obedecía a las preferencias de los funcionarios y no a las de los ciudadanos. También se encontró que el  uso del Portal de Transparencia que la Contraloría ya administraba para publicar los datos en formatos abiertos, dificultaba la  construcción de identidad de la estrategia. Fue así que nació “Puebla @bierta”, como una Política de Datos Abiertos transversal, alineada a una Política Estatal de Gobierno Abierto, y cuyo principal objetivo es fomentar la colaboración entre gobierno y sociedad a partir del reutilizamiento de información pública a través de Tecnologías de Información y Comunicación. La estrategia incluye el diseño y desarrollo de un repositorio único de datos, cuyo costo de implementación es muy bajo. 2 Tecnología El software elegido para la administración de los datos, Comprehensive Knowledge Archive Network (C-Kan, por sus siglas en inglés), fue compartido por Presidencia de la República en un esfuerzo por reducir las barreras de entrada que usualmente conllevan estas acciones. De igual forma, se trabajó en documentos jurídicos que sustentan la intervención estatal y que ayudan a darle continuidad transexenal. Los documentos abarcan la creación de un grupo multilateral de trabajo encabezado por la Contraloría (instancia en la que se concentran los aspectos administrativos y legales de la política) y la Secretaría de Finanzas y Administración (donde se atiende el tema de las Tecnologías de la Información y la Comunicación). 3 Capacitación Como parte de la Política Estatal de Gobierno Abierto, se iniciaron acciones de capacitación teórica y práctica para estandarizar el conocimiento, construir un lenguaje común y fortalecer las actividades del quehacer gubernamental en el tema de datos abiertos. Una parte central de la estrategia es el llamado a la acción colectiva a partir de esfuerzos de socialización y de esquemas de incentivos que premien y motiven la participación. Creemos que esta decisión ayuda a disminuir las resistencias organizacionales que pueden existir ante la llegada de nuevos esquemas. 4 Socialización Paralelamente, hemos decidido ser uno de los primeros gobiernos estatales en compartir doce bases de datos en un formato georreferenciado y abierto (KML) en el Catálogo Nacional de Datos Abiertos de Presidencia de la República, como un mecanismo que favorezca las condiciones de diseño y de implementación de la estrategia estatal. Estamos convencidos de que el éxito de una Política de Datos Abiertos no radica en la generación de más aplicaciones, o en publicar más bases de datos, o en realizar diez hackatones cada año, o en tener un número considerable de infografías y de visualizaciones en un sitio web. Los datos abiertos son exitosos siempre y cuando logren reducir la brecha de poder y de información que existe entre ciudadanos y gobernantes. Por eso es que nuestra atención de los próximos meses se centrará en construir, desde el gobierno estatal, espacios públicos en los que se pueda ejercer y construir ciudadanía.   Julio Carballo Galindo Maestro en Administración y Políticas Públicas por el Centro de Investigación y Docencia Económicas (CIDE). Actualmente está a cargo de la Dirección de Transparencia y Protección de Datos Personales de la Secretaría de la Contraloría del Gobierno del Estado de Puebla y coordina la Política de Datos Abiertos en la entidad. Síguelo en Twitter @JulioCarballo