Los motores del Open Data en América Latina América Latina viene apostando fuerte por las tecnologías de código abierto desde hace décadas. Ya vimos en otro artículo que las publicaciones de acceso abierto representan una gran proporción de la producción académica en el continente. Algo similar está ocurriendo con la emergencia de los datos abiertos. En este artículo quería presentar a las principales organizaciones que desde distintos rincones de la región están impulsando el tema de datos abiertos. Van en orden alfabético según su país de origen: Argentina Wingu es una organización sin fines de lucro creada en 2008 cuya misión es profesionalizar a las organizaciones sociales a través del uso de la tecnología. Brindan a otras ONGs apoyo técnico, asesoramiento estratégico y entrenamiento en temas como sitios web, bases de datos y CMR, herramientas de gestión, email marketing y social media.Para lograrlo, implementan herramientas de código abierto, gratuitas o de muy bajo costo para las organizaciones. Un ejemplo de ello es Google Grants que es el plan gratuito de publicidad online que ofrece Google para ONGs que consiste de un crédito de $10.000 mensuales en publicidad de Google Adwords. Si bien no todos los países tienen activo este beneficio, lo pueden utilizar organizaciones de Argentina, Brasil, México, entre otros. Bolivia Fundación SIM es una institución sin fines de lucro. Su misión es servir a la comunidad boliviana, colegiales, universitarios, entre otros en el área de informática y ramas afines. Para ello desarrollan competencias de programación, hackathones a nivel regional y mundial. Entre las competencias que organizan se destacan el International Collegiate Programming Contest Bolivia (ACM-ICPC) que clasifica a los representantes bolivianos a la Olimpiada Boliviana de Informática (OBI). Brasil SEA Tecnología tiene como misión transformar los datos en experiencia social.  Para ello cuentan con una visión de la tecnología como política pública para agregar valor a los ciudadanos y promover la participación. Cuentan con diversas herramientas como Solicito y Open Copa que permiten establecer un modelo participativo de gobernanza. Chile Fundación Ciudadano Inteligente es una organización sin fines de lucro que busca fortalecer la democracia y reducir la desigualdad en América Latina, promoviendo la transparencia y la participación ciudadana a través del uso innovador de las tecnologías de la información. Lanzaron su primer sitio web en 2009 en el contexto de la elección presidencial. A su vez, desarrollaron una comunidad a través de Desarrollando América Latina y Desarrollando El Caribe a partir del cual organizan “hackatones”. Colombia Fundación Gobierno Abierto Colombia es un olectivo académico humanista  que busca resignificar los conceptos que definen a la ciudadanía y su participación en las dinámicas políticas y culturales del Estado a través de su formación que definen a la ciudadanía y su participación en las dinámicas políticas y culturales del Estado a través de su formación y empoderamiento. Hacks Hackers es un grupo que reune a hackers y periodistas. Este grupo tiene como objetivo ayudar a los miembros a encontrar la inspiración y pensar en nuevas direcciones, agrupar a posibles colaboradores para proyectos y nuevas empresas. Costa Rica Grupo Inco surge en 2010 como una empresa de servicios de inteligencia comercial y luego fue aumentando su interacción con sistemas de información. Buscan generar valor económico y social a partir de datos. En relación a Open Data, brindan asesoría, diseño y desarrollo de portales o aplicaciones basadas en datos. Ecuador Fundapi es una organización sin fines de lucro que comenzó su trabajo en el año 2001. Sus actividades incluyen capacitaciones, eventos de emprendimiento, cursos con ONGs sobre redes sociales. De esta manera  trabaja en la planeación y ejecución de iniciativas y proyectos relacionados con las Tecnologías de Información y Comunicación (TIC) con el fin de promover el desarrollo, el cambio social y la participación ciudadana de las personas y comunidades mediante su uso y adopción. Una de sus iniciativas destacadas es su portal Yankana donde ofrecen tutoriales para que las ONGs aprendan a mejorar el posicionamiento en Internet. El Salvador INSERT es la organización de la sociedad civil pionera en crear, promover e impulsar el uso de datos abiertos en El Salvador, y ha creado el primer portal de datos abiertos www.datoselsalvador.org desde la sociedad civil, siendo además parte de un significativo número de alianzas e iniciativas a nivel internacional en la promoción de datos abiertos para generar más y mejores oportunidades económicas, sociales, culturales de la sociedad. Por otro lado entre otros proyectos, ha implementado YAWAL, la primera incubadora y aceleradora de emprendimientos sociales y culturales de El Salvador. Guatemala Congreso transparente es una organización sin fines de lucro parte de la Asociación Civil “Guatecambia” la cual nació como un soporte institucional para el proyecto. Su objetivo es traer transparencia al Congreso y promover la discusión, análisis y el derecho a la información, promoviendo así, ciudadanía. Su misión es generar un puente de comunicación entre las y los integrantes del Congreso de la República y la ciudadanía por medio de la apertura informativa en los temas de representación y proceso legislativo.  Jamaica La fundación SlashRoots es una organización sin ánimo de lucro que se apoya en la tecnología para generar soluciones endémicas en la región del Caribe. La asociación trabaja con gobiernos, el desarrollo de organizaciones y la sociedad civil para mejorar el diseño e implementación de los servicios públicos con un enfoque en la innovación abierta y el diseño centrado en el usuario. SlashRoots también trabaja para desarrollar el ecosistema regional de tecnología, facilitar la emergencia de la industria tecnológica que usa mejores prácticas, se inserta en la agenda global y se adapta al entorno del Caribe al cual pertence. México SocialTic es una organización sin fines de lucro dedicada a la investigación, formación, acompañamiento y promoción de la tecnología de información y comunicación (TIC) para fines sociales. Por ejemplo, desarrollan un taller sobre el uso de datos abiertos públicos para organizaciones y periodistas. Nicaragua El Instituto de Estudios Estratégicos y Políticas Públicas (IEEPP) es una organización civil no partidaria y sin fines de lucro dedicada a mejorar y respaldar la participación ciudadana en los asuntos públicos y dar apoyo conceptual y metodológico sobre Políticas Públicas para el buen gobierno. IEEPP pone especial atención al análisis de los procesos nacionales y regionales que contribuyen al fortalecimiento de la gestión transparente y democrática del Estado. Paraguay TEDIC (tecnología, educación, desarrollo, investigación y comunicación) es una asociación que trabaja en temas de cultura libre digital, defensa de los derechos digitales, y desarrollo de proyectos open data con impacto social. Centro de Información y Recursos para el Desarrollo (CIRD) es una organización fundada en 1988 con el fin de apoyar a organizaciones de la sociedad civil. A su vez apoyan concursos de apps para resolver problemas sociales creando aplicaciones cívicas innovadoras de alto impacto. Perú Escuelab ha co-organizado el Hackatón de Lima 2012 a partir del cual se promovió la apertura de datos de la comuna metropolitana y se propusieron soluciones como un mapa de locales seguros y un mapa de museos de Lima. República Dominicana La Fundación Taigüey es una organización no gubernamental y sin fines de lucro que tiene el propósito de impulsar, desarrollar, asesorar, acompañar y evaluar procesos de transformación social a nivel comunitario, promoviendo metodologías participativas y el uso de tecnologías apropiadas. Fue organizadora de las ediciones de DEVCA de 2012 y 2013  y ha colaborado con la CEPAL en el desarrollo de la investigación sobre el potencial de los datos abiertos para la educación en República Dominicana. Es socio fundador del Instituto Abierto del Caribe. Uruguay D.A.T.A. trabajan para promover la creación de herramientas para el accionar colectivo y la transparencia gubernamental. A su vez, colaboran con otros actores en proyectos regionales e internacionales. Cuentan con experiencia en varias iniciativas relacionadas a datos abiertos como 180 Data, Oktober Datafest, Cafés de Data y la Conferencia Regional de Datos Abiertos para América Latina y el Caribe. Son además miembros del grupo asesor de la Iniciativa Latinoamericana de Datos Abiertos (ILDA) que agrupa a las organizaciones de la región que buscan impulsar el uso de Datos Abiertos. Venezuela Veinteligente promueve el uso de la tecnología para generar impacto. Primeuven, facilita y desarrollan herramientas digitales quemejoran el acceso a la información, la colaboración y la capacidad de respuesta de organizaciones, activistas y ciudadanos. Favorecen la transferencia de conocimientos para aumentar la capacidad de las contrapartes con quienes trabajan y tratan de promover la diversidad y la colaboración en la sociedad civil.  ¿Qué otras organizaciones conoces? [Starbox]