Bienvenido al blog de Open Knowledge: estamos abiertos al público English | Français | Português Hoy empezamos un nuevo proyecto en el BID: un blog para discutir y aprender sobre open knowledge o conocimiento abierto y su impacto en el desarrollo de América Latina y el Caribe. Para muchos, este tema es algo confuso, por novedoso y multifacético. Precisamente  por eso pensamos que este espacio abierto nos será de mucha utilidad para entender mejor el concepto de open knowledge, dar a conocer las mejores iniciativas, conectar a sus artífices, y compartir las maneras novedosas de cómo un individuo, un pueblo, ciudad o país entero se puede beneficiar de las ideas que otros han puesto a disposición de todos a través de plataformas de conocimiento abierto. ¿Qué entendemos por open knowledge? El término se usa para describir el conjunto de iniciativas que ponen el conocimiento a disposición del público, ya sea mediante cursos en línea, bases de datos, o repositorio de documentos; hasta un movimiento cultural que entiende la información como un recurso común al que todos deberíamos tener acceso y que busca mejorar la transparencia y hacer más eficiente la transferencia de conocimiento. Open knowledge probablemente ya lo impacta a usted y tal vez no lo sepa. Por ejemplo, en Chile, un grupo de emprendedores creó Poderopedia, una base de datos para darle  seguimiento a los políticos y personalidades prominentes de ese país; en Buenos Aires y Rio de Janeiro organizan Hackathons para mejorar de manera colectiva los servicios de la ciudad desarrollando, por ejemplo, aplicaciones para organizar un sistema de sugerencias y pedidos a la ciudad de Buenos Aires, o para compartir bicicletas. Existen iniciativas más sencillas y de igual escala como la de Julio Ríos, un profesor de matemáticas colombiano, cuyo canal en You Tube cuenta con casi 300.000 suscriptores y más de 750.000 visitas a una de sus clases sobre funciones trigonométricas de un triángulo. Impresionante. En este blog nos proponemos entonces discutir de dónde surge y hacia dónde va el open knowledge. Conversaremos sobre datos abiertos (Open Data), acceso abierto (Open Access) y gobierno abierto (Open Government), así como los avances de los Cursos en Línea Masivos (Massive Open Online Courses o MOOCs), y de cómo nos pueden ayudar a encontrar soluciones al desarrollo de nuestros países, como las que vimos en Demand Solutions. Ya sean las plumas más lúcidas en open knowledge u otros menos expertos pero interesados en aportar al debate, esperamos que nos acompañen intercambiando ideas, experiencias y opiniones. ¡Estamos abiertos al público!