¿Codeando contra el reloj? Reutiliza nuestro kit de recursos para hackatones Cuidar el tiempo es importarte tanto en los hackatones como en otros eventos de colaboración. Ya seas parte del equipo organizador o un participante, es valioso que, cuando inicie el reloj, puedas enfocar en el proceso de crear una respuesta al desafío definido y disfrutar de la experiencia junto a los demás equipos. Nuestra propuesta es ofrecer a los participantes una compilación de recursos para hackatones curados especialmente en torno al desafío planteado, para que puedan reutilizarlos y adaptarlos durante el evento. A manera de ejemplo, hemos creado un Kit de Recursos Abiertos para la HackAmericas 2018, un concurso internacional de innovación sobre transporte sostenible en nueve ciudades de las Américas, organizado por el BID junto con la Youth For Public Transport (Y4PT) Foundation. En esta serie de hackatones, convocamos a gobiernos y ciudadanos a contribuir a la solución de los grandes desafíos relacionados con el transporte. A través de este Kit, los participantes podrán encontrar ordenadas en la página web algunas herramientas de código abierto, APIs, listas curadas y guías para consultar durante su jornada codeando contra reloj. ¿Qué hemos incluido en nuestro kit de recursos para hackatones? Revisemos algunas de las categorías y criterios que usamos para construirlo: Herramientas de código abierto Muchas veces en un hackaton los equipos tienen que desarrollar un prototipo en un tiempo limitado. Poner a disposición herramientas de código abierto para ser reutilizadas y adaptadas a nuevos usos ayuda a los participantes a no iniciar de cero su recorrido en la elaboración de una propuesta de solución. En plataformas como Github se encuentran disponibles repositorios de código abierto, tanto de usuarios particulares, como instituciones o gobiernos. Para el Kit del HackAmericas elegimos además herramientas del catálogo de la iniciativa Código para el Desarrollo, que pueden usarse de base para hacer mejoras, adaptaciones o contribuir como fuente de inspiración para la herramienta que estén construyendo. Un ejemplo es el de la herramienta Gmapsdistance que ha sido utilizada para medir la accesibilidad de la población a diferentes servicios de transporte público. Entonces si estás buscando demostrar o visibilizar el problema que quieres solucionar en el hackaton, esta herramienta te podría servir muchísimo. APIs Otro recurso que ayuda a los desarrolladores y usuarios avanzados a construir una herramienta son las interfaces de programación de aplicaciones o APIs por su sigla en inglés. El consumo de datos a través de APIs es una práctica muy común en el desarrollo de software. La ventaja de las APIs es que brindan un atajo para generar una conexión con una fuente de datos en tiempo real. En el Kit de Recursos Abiertos para la HackAmericas, por ejemplo, incluimos APIs de geocoding, que permiten convertir direcciones (como la de una calle) en coordenadas geográficas (como latitud y longitud), y que luego se pueden usar para colocar marcadores o posicionar en un mapa, lo cual te ahorra tiempo de búsqueda. La comunidad en Github ya ha curado las APIs básicas que puedes utilizar para empezar un proyecto de datos geográficos, por ejemplo, el API GEAOCODE.XYZ te brinda geocodificación por lotes y geoparsing en todo el mundo en un formato estándar como lo es JSON. Listas curadas por la comunidad La comunidad de desarrolladores mantiene la práctica de destacar las herramientas que encuentra valiosas, organizándolas en listas curadas conocidas como Awesome Lists. Las awesome lists son un recurso abierto que ayuda a mapear rápidamente las mejores soluciones open source en Github. No son una simple recopilación de recursos, se diferencian por la recomendación boca a boca. En nuestro ejemplo, hemos compilado los enlaces a las listas de recursos vinculadas a transporte y a recursos geoespaciales que les permiten a los participantes valorar en base al consenso de la comunidad, las diferentes opciones disponibles y tomar decisiones sobre el uso de librerías, frameworks, servicios, etc. Guías de buenas prácticas Un punto no menor en el desarrollo de software es su documentación. Seguir lineamientos y buenas prácticas para documentar, licenciar y evaluar la calidad del código de las herramientas digitales permite aumentar la posibilidad de su reutilización. Estas buenas prácticas también se pueden compartir en forma de guías. Por ejemplo, desde el BID hemos diseñado una Guía de Publicación de Herramientas Digitales  y una Plantilla de Repositorio como referencia para los desarrolladores.   Estos son las categorías que hemos destacado para un kit de recursos para hackatones en el caso de HackAmericas 2018. ¿Usas herramientas vinculadas a transporte y quieres que estén en el Kit de Recursos Abiertos? Haz pull request en el repo oficial y ¡súmate a la comunidad #hackamericas2018! ¿Se te ocurren otras categorías y criterios para un kit de recursos para hackatones que podríamos sumar? Déjalas en los comentarios.   Por Laura Paonessa y Jesenia Rodriguez del Departamento de Conocimiento, Innovación y Comunicación del BID   HackAmericas 2018 Durante años, el sector del transporte ha servido como el campo de pruebas óptimo para nuevos avances tecnológicos y los resultados han sido posteriormente replicados en otros sectores. A la luz de lo anterior, el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y la Youth For Public Transport (Y4PT) Foundation, se han unido para organizar la HackAmericas 2018 en las principales ciudades de la región.   About Latest Posts Laura PaonessaLaura forma parte del equipo de la División del Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y trabaja promoviendo la innovación abierta como metodología de colaboración para encontrar miradas comunes a problemas compartidos.Previamente, Laura trabajó en el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires en distintos proyectos pioneros: el Distrito Tecnológico de Parque de los Patricios, la oficina de Nuevos Medios y el Laboratorio de Innovación y Gobierno Abierto. Asimismo, participa como mentora para potenciar emprendedores sociales y mujeres líderes.Laura es licenciada en Ciencia Política por la Universidad de San Andrés y Fellow del Programa para la Promoción de los Gobiernos Abiertos de la OEA y del Programa de Liderazgo para la Competitividad Global de la Universidad de Georgetown. Latest posts by Laura Paonessa (see all) ¿Codeando contra el reloj? Reutiliza nuestro kit de recursos para hackatones - agosto 24, 2018 ¿Qué sucede después de un Hackatón? - enero 25, 2018 ¿Qué son los Laboratorios de Innovación Pública? - abril 18, 2017 About Latest Posts Jesenia RodríguezJesenia Rodríguez es licenciada en Administración de Empresas. Al terminar la universidad, colaboró en voluntariados relacionados a la dirección de proyectos con enfoque educativo. En el 2016 ingresó al bootcamp de código para mujeres, Laboratoria, y posteriormente trabajó como front - end Developer en IBM. Actualmente se encuentra trabajando como consultora para la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) apoyando directamente en la iniciativa Código para el Desarrollo. Latest posts by Jesenia Rodríguez (see all) ¿Software libre? ¿Código abierto? Respondemos tus dudas - junio 5, 2018 5 tips para crear productos digitales más accesibles - noviembre 2, 2017