Menú de conocimiento: Recursos de aprendizaje abiertos sobre sistemas de pensiones en América Latina y el Caribe Por Jessica Gesund Forero, consultora INDES En previos blogpost te presentamos el menú de conocimiento sobre cambio climático y gestión para resultados en el desarrollo. En esta oportunidad te queremos comentar sobre los recursos abiertos y gratuitos que ofrece el Banco Interamericano de Desarrollo sobre sistemas de pensiones. A pesar de los esfuerzos que se han visto en la América Latina y el Caribe para reformar los sistemas de seguridad social, la región aún enfrenta grandes retos en relación a sus sistemas previsionales. Hoy en día 140 millones de personas están trabajando sin ahorrar para su vejez y solo 4 de cada 10 adultos mayores reciben una pensión. A esto se suma el rápido envejecimiento de la población en la región: entre los años 2010 y  2050, el ratio de la población de 65 o más en relación al resto se multiplicará por casi el triple. Todo esto significa que si no empezamos a hacer cambios hoy, nos enfrentaremos a una bomba de tiempo en materia fiscal y social. En este contexto, el Banco Interamericano de Desarrollo se ha concentrado en avanzar el análisis técnico de los sistemas previsionales de la región y brindar apoyo a los países para la formulación e implementación de políticas que logren aumentar la cobertura y la sostenibilidad social. El Banco y otras instituciones que trabajan en la Región han apostado por invertir en múltiples recursos para transmitir sus conocimientos y experiencias en el tema. A continuación encontrarás varias de estas publicaciones y recursos abiertos y gratuitos en línea. Formación en Línea El Banco Interamericano de Desarrollo está ofreciendo el curso masivo en línea (MOOC por sus siglas en inglés) Mejores Pensiones Mejores Trabajos que comenzará el 10 de marzo de 2015 en la plataforma IDBx. Este curso está dirigido a funcionarios públicos, estudiantes y ciudadanos interesados en aprender más sobre el tema. Tendrá una duración de 6 semanas y los participantes que aprueben el curso recibirán un certificado. Puedes registrarte gratuitamente en el curso aquí. A través de la combinación de videos animados, videos de especialistas del Banco y de expertos de la región, foros de discusión, actividades y lecturas basadas en publicaciones del Banco Interamericano de Desarrollo y el Banco Mundial, este MOOC crea un espacio para analizar la problemática actual del mercado laboral y los sistemas de pensiones de la región y propone nuevos modelos de pensiones que se ajustan a las realidades de América Latina y el Caribe. Los instructores principales de este MOOC son Carmen Pagés, Jefa de la Unidad de Mercados Laborales y Seguridad Social del Banco Interamericano de Desarrollo, Mariano Bosch, Especialista Líder de esta misma unidad,  Ángel Melguizo, Director de la Unidad de Latinoamérica y el Caribe de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo (OECD) y Solange Bernstein, Superintendente de Pensiones en Chile del 2010 al 2014. Actualmente se está ofreciendo una versión privada de este curso dirigido a audiencias seleccionadas con el objetivo de recibir comentarios y sugerencias a fin de afinar la versión que estará disponible al público el 10 de marzo del 2015. Blogs En el blog Factor Trabajo de  la Unidad de Mercados Laborales y Seguridad Social del BID podrás encontrar artículos que exploran el tema desde las distintas perspectivas de los expertos del Banco Interamericano de Desarrollo. Publicaciones Especializadas Publicado en el 2013 por la Unidad de Mercados Laborales y Seguridad Social del Banco Interamericano de Desarrollo el libro Mejores Pensiones, Mejores Trabajos: Hacia la Cobertura Universal en América Latina y el Caribe, constituye el libro de referencia base del MOOC al que se hizo referencia en la sección anterior y que lleva el mismo nombre. La publicación, ilustra las complejidades que afronta el mercado de trabajo en América Latina y el Caribe y por ende su sistema de pensiones. También, propone una serie de instrumentos que se pueden adaptar a los diferentes contextos de la región con el fin de alcanzar un funcionamiento más eficiente de los mercados laborales y aumentar la cobertura y adecuación de las pensiones que reciben los adultos mayores de la región. Puedes encontrar más información sobre este libro y los temas que aborda en su página web: coberturauniversal.net. Otros Recursos de Información El Centro Interamericano de Estudios de Seguridad (CIESS), que hace parte de la Conferencia Interamericana de Seguridad Social,  ha creado una biblioteca virtual donde puedes tener acceso a los artículos de la Revista CIESS, sus principales proyectos de investigación y un listado de sus publicaciones más importantes. Asimismo, en la biblioteca virtual del BID podrás encontrar la InfoGuía sobre Seguridad Social (Social Security) que aborda el tema de pensiones. En esta InfoGuía encontrarás una variedad de noticias, publicaciones y artículos de instituciones como la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL), la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OECD) y el Banco Mundial. Esta variedad de recursos nos permiten entender la problemática de las pensiones más a fondo y avanzar hacia soluciones integrales que se adapten al contexto actual de la región, así como a las tendencias futuras.   ¿Sabes de otro recurso de aprendizaje que explore este tema? ¡Suma tu comentario abajo! 