¿Qué nos dicen los datos abiertos sobre la integración y el desarrollo de la región? Por Paula Alzualde de INTAL-BID Los datos abiertos generados por INTAL Latinobarómetro combinan la voz de los latinoamericanos con estadísticas nacionales. Estos datos abiertos se complementan con un informe junto a infografías dinámicas y análisis de expertos en materia de comercio e integración. Así, al colocar el análisis de más de veinte mil encuestas exclusivas realizadas en dieciocho países de América Latina en contraposición con las estadísticas nacionales, surge una potente herramienta para el diseño de estrategias de desarrollo. A continuación, algunas de las conclusiones destacadas de los datos abiertos de INTAL Latinobarómetro. 1  77% de los latinoamericanos apoya a la integración económica Los latinoamericanos comparten un enorme consenso para profundizar los procesos de integración. En la región, los máximos de apoyo a la integración económica llegan a 89% y los mínimos a 59%, reflejando la clara vocación integracionista de muchos países, y marcando una característica distintiva en relación con otras regiones. En un mundo donde las tendencias proteccionistas cobran protagonismo, los latinoamericanos apuestan por la integración.  Además, el 71% de los latinoamericanos asegura que los capitales externos son beneficiosos para las economías domésticas, mientras que apenas el 15% sostiene que son perjudiciales. La demanda por una mayor integración cobra más fuerza en los países que tienen más concentradas sus exportaciones (en términos de cantidad de productos) y que han firmado menos acuerdos comerciales.  Puedes acceder aquí a los sets de datos y más visualizaciones sobre integración. 2  Deporte, turismo y alimentos conforman los pilares de la “Marca América Latina” El 57% de los latinoamericanos cree que el resto del mundo reconoce a su país a partir de logros deportivos. Le siguen el turismo (53%) y alimentos (38%). También los carnavales (31%) y la violencia (31%) aparecen como etiquetas frecuentes que se atribuyen a la “Marca América Latina”.  En general, la marca país coincide con las características objetivas de las economías nacionales. Repensar cómo escalar posiciones en la valoración internacional de cada uno de los diversos rubros es fundamental para apuntar el proceso de diversificación exportadora. Una marca país consolidada sumada a una buena reputación brinda un incentivo a los emprendedores locales y facilita la apertura de nuevos mercados. Puedes acceder aquí a los sets de datos y más visualizaciones sobre marca país. 3  Para 1 de cada 4 latinoamericanos la innovación es prioritaria para el desarrollo La innovación es un rubro muy valorado por los latinoamericanos. En los diversos aspectos de la vida cotidiana –la educación de los niños, la creatividad en el trabajo o incluso a nivel país–, la innovación tuvo un apoyo superior a 9 puntos en una escala de 1 a 10.  En este sentido, el 48% de los latinoamericanos cree que las innovaciones impactarán positivamente en el cuidado de la salud. Le siguen con 45% la lucha contra el cambio climático. Solo 25% cree que reducirán las desigualdades sociales. A su vez, lo anterior cobra una relevancia particular en materia comercial, puesto que son los países que más apoyo otorgan a la innovación los que realizan exportaciones con mayor contenido tecnológico. La correlación entre ambas variables es positiva y asciende a 0,46. Es por eso que hablamos de innovación que, lejos de ser ajena a los procesos de integración, cada vez se asocia más con ellos. Puedes acceder aquí a los sets de datos y más visualizaciones sobre innovación. 4  El 49% de los latinoamericanos cree que el medio ambiente es importante para el desarrollo El desafío de proteger el medio ambiente abarca de forma transversal distintas aristas de las políticas públicas, desde las técnicas de producción hasta el reciclaje, desde la generación de energía hasta la logística y el transporte.  Puedes acceder aquí a los sets de datos y más visualizaciones vinculadas a medio ambiente en la región.    ¿Qué dato te ha sorprendido más? ¿Cómo has utilizado o utilizarías tú los datos abiertos para entender la integración y el desarrollo de América Latina y el Caribe? ¡Suma tu comentario abajo! Información destacada Para conocer más: Visita INTAL Latinobarometro. Descarga el informe completo del INTAL, El ADN de la integración regional. Comparte tus creaciones y sigue las noticias sobre INTAL Latinobarómetro en las redes sociales usando @INTALBID.  