Cómo las organizaciones ciudadanas pueden abrir datos Por Mónica Villegas, Directora de Bogotá Como Vamos   El debate sobre los datos abiertos puede plantearse como un asunto del sector público, pero en el caso de Bogotá Cómo Vamos, hemos logrado desde un ejercicio de la sociedad civil, incidir en la publicación de datos abiertos en torno a la calidad de vida en la ciudad. Desde hace 16 años el Programa ha evaluando la calidad de vida y bienestar de los ciudadanos, con diversos indicadores que ahora, gracias a la tecnología, están disponibles para el público a través de un API (Application Programming Interface) que permite a los ciudadanos acceder y reutilizar nuestra información. En este artículo me gustaría repasar cuáles han sido los hitos principales de este proceso que inició en el año 2013 y describir los contenidos que pueden encontrarse a día de hoy en el Portal de Datos Abiertos de Bogotá Cómo Vamos. Datos sobre calidad de vida Bogotá Cómo Vamos es un ejercicio ciudadano de seguimiento a la calidad de vida en la ciudad.  Durante 16 años ha evaluado el bienestar de los ciudadanos a partir de dos dimensiones que se complementan y permiten un análisis integral. Por un lado, la dimensión objetiva que incluye un conjunto de indicadores que dan cuenta del acceso con calidad a bienes y servicios básicos; y la dimensión subjetiva que tiene en cuenta las percepciones, valores y creencias de la población con relación a los aspectos que afectan su calidad de vida. El API de Bogotá Cómo Vamos ofrece los indicadores de calidad de vida (objetivos y subjetivos), permitiendo a los interesados ver gráficas de sus bases de datos, descargarlas en un formato compatible con programas de cálculo, además de compartir el contenido en redes sociales. El API además entrega la información codificada para que desarrolladores puedan utilizar las bases de datos de Bogotá Cómo Vamos de manera fácil e incorporarla a sus iniciativas. Esta perspectiva de acercamiento al ciudadano pretende encontrar formas de incidencia pública para activar la participación ciudadana y fortalecer las discusiones públicas y privadas sobre el estado de la calidad de vida en Bogotá. Recolectar indicadores públicos Los datos incluyen la información del Informe de Calidad de Vida que se realiza cada año con información de fuentes públicas. Bogotá Cómo Vamos recopila y construye una batería de indicadores que abarcan aspectos como factores demográficos y pobreza, como escenarios transversales, y 5 anillos de información que incluyen datos sobre los activos de las personas, el hábitat urbano, la cultura y responsabilidad ciudadana, el buen gobierno, y el desarrollo económico y la competitividad. Publicar datos de encuestas Así mismo, están disponibles los datos históricos de la Encuesta de Percepción Ciudadana. Ésta cuenta con un cuestionario básico que permite hacer comparaciones durante los 16 años de trabajo del Programa. Algunas preguntas han sido sumadas a través del tiempo para responder a nuevas realidades sociales; por ejemplo, la construcción del sistema de BRT, la entrada masiva de internet a los hogares o la implementación de una política específica. Generar aplicaciones Como parte del proceso de trabajar con una plataforma de datos abiertos, en 2013 Bogotá Cómo Vamos organizó una hackatón en la cual participaron más de 40 desarrolladores, diseñadores y programadores quienes trabajaron durante 24 horas en soluciones TIC para Bogotá. El ganador fue el juego El Dorado, una aplicación disponible para iOS7 que pone a prueba el conocimiento histórico, cultural y de cifras de los usuarios sobre Bogotá y a la vez permite aprender datos curiosos sobre la misma. Perspectivas de futuro En 2015 se busca fortalecer la interfaz de datos abiertos con herramientas más robustas de visualización de datos, así como la integración con la información que produce la Red Colombiana de Ciudades Cómo Vamos que conforman otras 10 ciudades de Colombia. De igual forma, el propósito es habilitar la entrega de datos discriminados en las 20 localidades que conforman Bogotá. Al analizar estas unidades de territorio que son divisiones político – administrativas, es posible identificar disparidades profundas que se expresan en las condiciones de vida de sus pobladores, las actividades económicas que concentran y los procesos sociales que en ellas se desarrollan. Bogotá Cómo Vamos entiende que los resultados de los indicadores de calidad de vida trascienden los tiempos de las administraciones y son un reflejo de políticas públicas de largo aliento. Por ello, su estrategia de datos abiertos busca promover ciudadanos informados que se convierten en agentes de cambio para nuestras ciudades latinoamericanas. ¿Qué otros datos conoce que la sociedad civil podría publicar?   Mónica Villegas Es antropóloga de la Universidad de los Andes y tiene maestrías en Políticas del Desarrollo del Instituto de Estudios de Desarrollo Económico y Social de la Universidad de París I Pantheon-Sobornne y en Geografía y Ordenamiento Territorial y Urbanismo del Instituto de Altos Estudios de América Latina de la Universidad de París III Sorbonne-Nouvelle. Villegas ha trabajado en Corpovisionarios como jefe de proyectos de ciudades e internacionales, además de ser consultora del Banco Interamericano de Desarrollo y profesora de la Universidad Externado de Colombia.  