El Banco Interamericano de Desarrollo lanza nuevo curso MOOC sobre el agua en América Latina y el Caribe Por Mariana Reyes,  Instituto Interamericano para el Desarrollo Económico y Social (INDES), Banco Interamericano de Desarrollo El Banco Interamericano de Desarrollo (BID) en colaboración con la Universidad de los Andes lanza la primera edición del Curso Masivo Abierto En Línea (MOOC por sus siglas en inglés) sobre “Agua en América Latina: Abundancia en medio de la escasez mundial” que comienza el próximo 29 de septiembre en la plataforma IDBx. Por su orientación, el curso  permitirá a los interesados en gestión del recurso hídrico, particularmente a los no especialistas en la materia, obtener una idea clara y comprensiva de los principales desafíos que enfrentan los países de la región en este tema. A continuación, te contamos qué esperar de este curso y cómo puedes participar. ¿Qué puedes aprender en el MOOC sobre el Agua en América Latina? El curso permite a los participantes tomar conciencia de la creciente demanda de agua a nivel mundial, con foco en el contexto de América Latina y el Caribe. Aun teniendo el 31% de las reservas de agua dulce del planeta, la región se enfrenta a riesgos derivados de la crisis del agua, principalmente en relación al cambio climático. El MOOC hace una reflexión sobre el rol del agua en la sociedad, sus usos y su potencial. A su vez, presenta los métodos y herramientas existentes para la asignación de los recursos hídricos disponibles, para obtener el máximo beneficio, evitando el despilfarro de este valioso patrimonio. Por otro lado,  se estudian la oferta de agua en las cuencas de la región y las amenazas a las mismas,  y la demanda de agua según diferentes sectores económicos. También, se estudian diferentes mecanismos de asignación del recurso como el mercado, la gobernanza y el rol de las instituciones así como los mecanismos de negociación asociados a las problemáticas hídricas. Finalmente, al final del curso, se aplican los conceptos aprendidos a lo largo del curso en un caso de estudio transversal. ¿Cuál es la dinámica del curso? El MOOC comienza el 29 de septiembre, dura seis semanas y requiere una dedicación de seis horas semanales. Durante este tiempo, mediante videos, tendrás la oportunidad de escuchar las opiniones de especialistas del Banco Interamericano de Desarrollo y profesores de la Universidad de los Andes (Colombia) con extensa trayectoria en temas de gestión del recurso hídrico. Además, el curso ofrece  lecturas y presentaciones de apoyo así como actividades interactivas que permiten contextualizar los temas del curso y promueven la colaboración y la aplicación de los conceptos presentados por los instructores. También, se presentan diferentes casos de estudio de la región que te ayudarán a analizar la gestión del recurso hídrico en diferentes países de América Latina y el Caribe. Al finalizar el curso y si has obtenido un  mínimo de 65 puntos sobre 100, podrás obtener un certificado de participación. Existen dos tipos de certificados que puedes elegir al momento de inscripción: el de Código de Honor que es gratuito y el de Identidad Verificada que tiene un costo de $25USD. Ambos pueden ser utilizados como comprobante de estudio para aplicaciones o promociones laborales. ¿Cómo participar? El MOOC “Agua en América Latina: Abundancia en medio de la escasez mundial” comienza el 29 de Septiembre. Si ya has utilizado la plataforma edX puedes registrarte con tu usuario y contraseña aquí. También podrás inscribirte y acceder a los materiales hasta el 10 de Noviembre cuando finaliza el curso. Si estás utilizando la plataforma Edx por primera vez, deberás crear un usuario, rellenando los campos solicitados. Para más información sobre cómo completar el registro, accede a la siguiente guía. ¿Qué otros recursos de información existen sobre el Agua en América Latina? Te invitamos a visitar los blogs de Volvamos a la fuente y  Hablemos de Cambio Climático, donde los especialistas de las unidades de Agua y Cambio Climático del BID comparten ideas sobre las gestión del agua y los efectos del cambio climático en América Latina y el Caribe. También puedes seguir las iniciativas de agua del BID a través de Twitter @BIDagua. Así que ya sabes, ¡participa y corre la voz! ¡Te esperamos en IDBx!     ¡Regístrate ahora! – Haz clic aquí para participar del MOOC “Agua en América Latina: Abundancia en medio de la escasez mundial”. – El curso comienza el 29 de Septiembre y la matrícula es gratuita. Podrás inscribirte y acceder a los materiales hasta el 10 de Noviembre cuando finaliza el curso. – Si tienes alguna pregunta, suma tu comentario abajo o escríbenos a idbx@iadb.org