6 componentes de una estrategia nacional de datos abiertos Por Jose Ignacio Sánchez Valdenebro, Director Adjunto de Administración Electrónica, RED.ES La reutilización de la información del sector público (RISP) consiste en el uso por parte de personas físicas o jurídicas, de los datos generados y custodiados por los organismos del sector público, con fines comerciales o no. La puesta a disposición de los datos en formato reutilizable por terceros supone un desafío de gran magnitud para las Administraciones. Bajo este marco, en el año 2009 nace el Proyecto Aporta en España con el objetivo de fomentar la cultura de la reutilización de la información del sector público y difundir su valor social y económico. El proyecto Aporta es el resultado de la colaboración entre diferentes organismos de la Administración General del Estado Española pertenecientes al Ministerio de Industria, Energía y Turismo y al Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas. Aporta se desarrolla de acuerdo a las pautas marcadas por la estrategia de desarrollo de la economía y de sociedad digital del Gobierno de España, en 2009 el Plan Avanza y a partir de 2011 la Agenda Digital para España. Los ejes principales que el proyecto Aporta está desarrollando actualmente se pueden resumir en los siguientes puntos: 1  Portal datos.gob.es Datos.gob.es es el portal de carácter nacional que organiza y gestiona el Catálogo de Información Pública del Sector Público. Funciona como un portal federado que recoge y publica toda la información (metadatos) que las administraciones publican en sus respectivos portales de datos abiertos. Por tanto alberga metadatos publicados por otros organismos públicos y ofrece herramientas de federación y sincronización de información. Así mismo, funciona como un punto de encuentro para todos aquellos interesados en la reutilización de la información del sector público y los datos abiertos. En el portal es posible encontrar noticias, artículos y referencias a proyectos en marcha de utilidad para la comunidad. 2  Normativo La Reutilización del Sector Público en España está recogida por diferente normativa como es el Real Decreto 1495/2011, del 24 de octubre, que introduce el derecho a la reutilización de los documentos que tengan carácter público. En al marco de Aporta, y gracias a la colaboración de los diferentes órganos colegiados de cooperación de la Administración, se desarrolla la Norma Técnica de Interoperabilidad (NTI) de Reutilización de la Información del Sector Público. Esta norma está desarrollada al amparo del Esquema Nacional de Interoperabilidad, texto legal de obligado cumplimiento. Estos marcos normativos han facilitado que la Administración empiece a publicar sus datos. 3  Colaboración internacional El proyecto Aporta participa activamente en iniciativas internacionales tanto en proyectos de investigación y desarrollo (por ejemplo, el  proyecto Open Data Monitor) como en la conexión con otros portales pan-Europeos. Así, se busca la interoperabilidad y la mayor proyección de los datos publicados por la Administración Española. 4  Soporte a los organismos públicos El Proyecto Aporta ofrece apoyo y asesoramiento a organismos públicos, tanto de forma telemática como presencial con el fin de facilitar al máximo a los organismos interesados la publicación de información y el desarrollo de todo el proceso de publicación. 5  Colaboración público privada En el marco del proyecto Aporta se pone en marcha en junio de 2013 el foro de colaboración público-privado para impulsar la cooperación en el marco de la reutilización de la información del Sector Público (Foro CPP-RISP). El mismo aglutina a la administración, la industria y la academia y busca trabajar de forma conjunta en el  diseño de un entorno global viable de acceso a los datos públicos de cara a su reutilización, facilitando obtener de los mismos todo su potencial valor económico y social. 6  Seguimiento y reporting Las actuaciones que se realizan están en continua monitorización para analizar su impacto para lo cual se han definido un conjunto de indicadores que son medidos y analizados de forma continua.   Durante el año 2015 se seguirá trabajando en las líneas antes mencionadas con el fin de maximizar el valor de los datos publicados y su reutilización tanto por parte de la Administración como del Sector Privado.   Jose Ignacio Sánchez Valdenebro Ignacio Sánchez ha desarrollado su vida profesional en el campo de las Tecnologías de la Información. Los últimos 10 años los ha dedicado al desarrollo de la Sociedad de la Información en España como parte del equipo de la Entidad Pública Empresarial Red.es implantando las nuevas tecnologías en los Servicios Públicos Españoles. Destaca su participación en los programas desarrollados por Red,es en Educación, Sanidad y Justicia. Actualmente como Director Adjunto de Administración Electrónica su trabajo se centra en el desarrollo de las Ciudades Inteligentes, el desarrollo del Open Data y en el avance de la Administración Electrónica en España.  