MOOCs para empresarios Como ya comentamos en varios blogpost, los Cursos Masivos, Abiertos y en Línea, alias      MOOC´s son una excelente oportunidad para capacitarse y compartir conocimiento. Desde la División de Estrategia e Innovación de la Corporación Interamericana de Inversiones (CII) miembro del grupo BID, queremos compartir algunas de las opciones para aprender sobre temas relevantes a las PYMES y su gestión de negocios. Estos MOOCs son totalmente gratuitos y están disponibles para todos los usuarios registrados en ConnectAmericas, la primera red social empresarial de las Américas dedicada a promover el comercio exterior y la inversión internacional. A continuación te presentamos la oferta de MOOCs del mes de Octubre. Tienes tiempo de inscribirte hasta el viernes 10 y los cursos finalizan el 27 de dicho mes. 1 Plan de negocios en 7 pasos ¿Estás pensando en lanzar un nuevo producto al mercado? ¿Quizás te gustaría ampliar un servicio que ya ofreces? En este caso, este curso te puede resultar de mucha ayuda. El plan de negocios permite hacer que los nuevos proyectos que tengas para tu empresa puedan llevarse a cabo con éxito. Ofrece una metodología de trabajo para considerar en detalle todos los aspectos que te permitirán concretar tus objetivos y evaluar si son viables. En este curso se muestra cómo se realiza un plan de negocios siguiendo una metodología de siete pasos. El enfoque del curso es eminentemente práctico. El objetivo principal es enseñar al alumno a realizar un plan de negocios adaptado a las necesidades de su empresa. El curso dura cuatro semanas y se estima una carga horaria de tres horas y media.* *Dado el alto volumen de inscripciones, se ha abierto una nueva convocatoria. La nueva edición comienza el 2 de Febrero de 2015 y puedes registrarte aquí.  2 Internacionalización de la Empresa Aunque tu empresa sea una Pyme puede exportar. Si tienes algo que ofrecer, y en algún lugar del mundo alguien lo quiere, tienes una oportunidad para empezar a internacionalizar tu empresa. En este curso se puede aprender las bases del comercio internacional y elaborar un plan personalizado a las necesidades de tu empresa. Analizar el potencial de exportación de tu empresa; entender los conceptos básicos del comercio internacional y cómo recolectar información sobre los mercados; diseñar un plan de internacionalización tangible para utilizar como base para comenzar el proceso de exportación. La actividad consiste de cuatro semanas de trabajo. La carga horaria de cada semana se estima en tres horas y media. Algunos ejemplos de los temas que se abordan son “Razones para exportar” y “Conocer el sector y analizar”. La inscripción puede hacerse aquí. 3 Tránsito Internacional de Mercancías Este curso capacita a las personas interesadas o que están involucradas en procesos de transporte en Centroamérica que conozcan y utilicen el sistema la aplicación de captura TIM que permite mejorar las comunicaciones y relaciones comerciales en la región. Partiendo de los diferentes problemas existentes en el tránsito por carretera en la región, se ofrecen las soluciones acordadas por los países que la conforman, plasmadas en un único documento (la declaración DUT) y una herramienta informática (el sistema TIM) que permite la automatización, no solo de la Declaración, sino de todo el proceso a través de las aduanas. El curso dura cuatro semanas, incluye 6 unidades y cubre por ejemplo los pasos necesarios para completar el registro electrónico para el tránsito internacional de mercancías. Puedes inscribirte aquí.   ConnectAmericas también ofrece cursos adicionales sobre mercadeo, estrategia empresarial, seguridad alimentaria, planificación y otros temas relacionados con la internacionalización de las PYMES. Como complemento de los cursos, tenemos una larga lista de artículos centrados en el tema de la exportación y del fortalecimiento de las PYMEs, al igual que dos herramientas muy útiles para las PYMES: 1  MiPYME+: es una autoevaluación para empresas en las cuales se mide las fortalezas y debilidades actuales. La herramienta proporciona una serie de recomendaciones basada en el puntaje individual. 2  Inteligencia Comercial: Es una base de datos interactiva y fácil de usar que contiene información de acceso a mercados que te permitirá identificar potenciales mercados y planificar tu próxima transacción de comercio exterior.   ¿Qué otros temas crees son importantes para las PYMEs en América Latina? ¡Suma tu comentario!