4 ejemplos del poder de los datos de localización Read blogpost in English Por Tyler Bird, estratega de desarrollo comunitario en CARTO Los datos geoespaciales y las prácticas analíticas pueden ayudar a monitorear y planificar ciudades de manera más adecuada así como comprender mejor los riesgos del cambio climático, los desastres naturales y otras crisis para crear estrategias integrales que permiten monitorear los eventos conforme van ocurriendo. Aparte de todo esto, también ayudan a crear planes estratégicos para brindar una respuesta humanitaria efectiva y proteger a las comunidades vulnerables que más riesgo tienen de sufrir las repercusiones físicas, económicas y sociales a largo plazo de los desastres naturales. CARTO es un software de código abierto basado en la nube que permite llevar a cabo tareas de inteligencia de localización, análisis geoespaciales y mapeos. Organizaciones sin fines de lucro, periodistas, administraciones públicas y organismos humanitarios de todo el mundo utilizan esta herramienta para sacar provecho de la tecnología geoespacial y descubrir nuevos enfoques con el objetivo de tomar mejores decisiones, contar historias más convincentes y desarrollar análisis complejos y exhaustivos con más facilidad. A continuación, mostramos cuatro ejemplos de cómo se pueden utilizar los datos de localización: 1  Monitoreo en tiempo real El 27 de julio, el Instituto Nacional de Investigación Espacial de Brasil alertó al público del país sobre el peligro y las consecuencias de sufrir una sequía extrema, una amenaza que se ha intensificado en los últimos meses. El número de incendios, como siempre ocurre, ha aumentado en este periodo del año. Más abajo se puede observar un mapa con un recuento de los incendios más recientes que ha sido realizado con el sensor VIIRS. Este mapa de alta resolución reveló más de 6000 puntos calientes en activo el pasado 26 de julio. CARTO se actualiza en tiempo real para ofrecer un monitoreo y una evaluación precisa de los riesgos ambientales y sanitarios conforme se van descubriendo. 2  Predicción de tendencias Utilizando la biblioteca Torque de CARTO, puedes consultar esta visualización que muestra la correlación entre desastres naturales como inundaciones, desprendimientos de tierras e incendios forestales y los trabajos de minería en Indonesia. Cualquier conjunto de datos con un componente temporal se puede beneficiar de la biblioteca Torque al visualizar cómo tuvieron lugar las tendencias a lo largo del tiempo. El tiempo es un componente crucial para la planificación y gestión de los riegos de los desastres naturales, lo que explica por qué esta funcionalidad es tan potente y útil para comprender la relación entre los humanos, el entorno natural y el tiempo. 3 Comprensión del impacto Cuando ocurren desastres naturales, la visualización y el mapeo de datos son herramientas fundamentales para los equipos de respuesta, ya que permiten identificar a las comunidades más afectadas y, por tanto, aquellas que deben priorizarse para que reciban ayuda humanitaria en primer lugar. El siguiente mapa, al cual puedes acceder desde aquí, muestra cómo se veía este análisis en el caso de Nepal. 4 Sistema de alertas El Global Forest Watch (GFW) es un sistema dinámico de alertas y monitoreo forestal en línea que permite a personas de todo el mundo gestionar mejor los bosques. Por primera vez, Global Forest Watch combina tecnología por satélite, datos abiertos y crowdsourcing para garantizar acceso a información puntual y confiable sobre bosques. GFW es gratuito y sigue un enfoque de datos abiertos que pone información decisiva y relevante en manos de gobiernos, empresas, ONG y el público. Global Forest Watch es un proyecto en constante evolución en el que prácticamente cada día se añaden nuevos datos sobre la deforestación. Al utilizar la biblioteca Torque y las capacidades de la plataforma CARTO para desarrollar mapas dinámicos, el Instituto de Recursos Mundiales, con la ayuda de más de 20 socios, ha hecho posible este fantástico proyecto que ofrece, entre otros, mapas preciosos como el que se puede ver a continuación. Información destacada CARTO anunció recientemente el lanzamiento de Builder, donde los usuarios tendrán todas las funcionalidades del editor CartoDB, junto con más de una decena de herramientas de análisis geoespacial automatizadas que están integradas dentro de la interfaz del usuario. Puedes obtener más información aquí y unirte a la conversación en las redes sociales con @CARTO Accede al blog de CARTO aquí Tyler Bird Tyler cuenta con una Maestría en Asuntos Internacionales y Desarrollo Urbano del New York School en Nueva York, EE.UU. Hace tres años que enfoca su trabajo en América Latina, específicamente en Perú, Colombia y Paraguay. Actualmente, Tyler es especialista de desarrollo comunitario en CARTO, siendo gerente del programa de Grants, y colabora tanto con actores y organizaciones internacionales sin fines de lucro, como con actores gubernamentales en la finalidad de aprovechar la tecnología para promover el bienestar social, ambiental y económico.