Las 4 etapas de un City Camp Por Rudi Borrmann, Director General de Innovación y Gobierno Abierto del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires Recientemente se llevó a cabo en la Ciudad de Buenos Aires, Argentina, el BA Camp que tuvo como objetivo intercambiar opiniones y debatir acerca de las oportunidades y desafíos de innovar en la Ciudad. El encuentro contó con la presencia de más de 600 estudiantes, ONGs, emprendedores, empresas, profesionales de diferentes áreas, equipos de Gobierno y vecinos. Los City Camp o también conocidos como des-conferencias, son conversaciones abiertas para debatir, explorar y diseñar de manera colaborativa soluciones innovadoras a los problemas más relevantes del Municipio. El BA Camp fue el punto de partida del proceso de colaboración cívica y la antesala del BAHackaton que consiste en reunir a especialistas para trabajar en el desarrollo de prototipos. Estas iniciativas están enmarcadas dentro del proyecto Gobierno Abierto de la Ciudad de Buenos Aires lanzado en 2012 por el Ministerio de Modernización. A continuación te compartimos los cuatro momentos clave y resultados del BA Camp: 1 Inspiración En primer lugar, la jornada contó con un espacio de inspiración para intercambiar opiniones e ideas a partir de charlas rápidas y ágiles. Las mismas trataron sobre temas relacionados a innovación social, las posibilidades de nuevas tecnologías como la robótica y la impresión 3D en el ámbito de la salud, los desafíos del transporte, las respuestas ante emergencias, el diseño urbano a partir del análisis de datos, el poder de las aplicaciones móviles que salvan vidas, entre otros temas. 2 Desarrollo de Propuestas A diferencia de una conferencia habitual, los City Camps tienen un espacio de propuestas con charlas espontáneas y colaborativas. En el caso de BA Camp las mismas se definieron en una pizarra a medida que los participantes llegaban. Así se sumaron más de 24 temas como: mujeres y tecnología; eficiencia energética; programación en escuelas, entre otros. 3 Debate Por la tarde, se diseñó un espacio de debate donde estudiantes de diferentes niveles educativos, ONGs, emprendedores, empresas y profesionales trabajaron junto a distintas áreas de Gobierno en proyectos concretos. El objetivo fue intercambiar ideas sobre las cuestiones que más impactan en la Ciudad: innovación social, desarrollo urbano, sustentabilidad, accesibilidad tecnológica y emprendedorismo fueron algunos temas. 4 Aceleración Todas las propuestas que surgieron del BA Camp pasaron a una etapa de aceleración donde permanecen abiertas y accesibles en Hackdash para continuar la conversación con todos los miembros de la comunidad involucrados en tecnología cívica. Las propuestas presentadas incluyen iniciativas en materia de salud, transporte, educación y tecnología. Además del debate virtual, todos los equipos participan de talleres de trabajo en el Laboratorio de Gobierno. Guiados por profesionales en metodologías ágiles y pensamiento de diseño, los equipos pueden validar y ordenar las ideas con el fin de transformarlas en proyectos afinados.   El centro de toda estrategia de Gobierno Abierto es crear puentes de colaboración con la comunidad. Explorar nuevas formas en que ciudadanos, especialistas, académicos y empresas pueden trabajar en conjunto con equipos de gobierno para desarrollar una solución útil para la sociedad. De esta forma aprovechamos la inteligencia colectiva y funcionamos mejor como sociedad.   ¿Has participado de un Camp en tu ciudad? ¡Cuéntanos tu experiencia y suma tu comentario abajo! Sigue la iniciativa de Gobierno Abierto de la Ciudad de Buenos Aires: Súmate a la conversación en Twitter @LABgcba En Facebook https://www.facebook.com/labgcba En Youtube https://www.youtube.com/user/labgcba En Instagram http://instagram.com/labgcba Visita la página web   Rudi Borrmann Director General de Innovación y Gobierno Abierto de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, plan local que él mismo diseñó e implementa junto a un joven equipo desde marzo 2012, y que representa el primero en su tipo en Argentina. Cuenta con más de diez años de experiencia en el desarrollo y gestión de contenidos digitales. En el último tiempo, Rudi ha logrado posicionarse a nivel nacional e internacional como un referente de Gobierno Abierto, Datos Abiertos y Smart Cities, por sus ponencias en organismos como la Open Government Partnership, ONU, Open Government Data Conference, el Banco Mundial, entre otros. Rudi es Licenciado en Periodismo y se desempeñó durante tres años como Editor de Contenidos 2.0 en la Dirección General de Nuevos Medios. Previo a su ingreso al sector público, trabajó para la agencia digital Lanzallamas y fue Editor de la revista de cultura joven, Plan V. En el sector académico se desempeñó durante tres años como Profesor de Periodismo en Internet en la Universidad del Salvador. Es miembro de la Academia Internacional de Ciencias y Artes Digitales y ha participado como jurado del MIT Technology Review, los Webby Awards, el App Challenge Desarrollando América Latina, entre otros.