4 iniciativas abiertas para promover el reciclaje Por Sergio I. Campos G. Jefe de División de Agua y Saneamiento y Karen Mokate, Jefa de División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo Hoy, la tasa promedio de reciclaje en América Latina y el Caribe es del 14%. A su vez, sólo el 19,8% de los municipios latinoamericanos cuenta con planes de gestión de los residuos sólidos y apenas el 2,2% tiene programas formales para su reciclaje. Frente a este escenario, el conocimiento abierto se presenta como una herramienta que permite potenciar la búsqueda de soluciones innovadoras para mejorar los procesos de gestión de residuos. En ocasión del día internacional del reciclaje que se celebra el 17 de mayo, compartimos 4 iniciativas abiertas que proponen soluciones para la gestión de residuos sólidos que pueden reciclarse y según el caso, fomentan el acceso de los recicladores al mercado formal y permiten crear conciencia sobre esta temática. 1 ReciVeci Se trata de una aplicación diseñada para conectar a los ciudadanos con los recicladores. La herramienta ayuda a conocer qué es reciclable y que no. También da a conocer quién es el reciclador de base de un determinado barrio. ReciVeci es una iniciativa que toma lugar en Quito, Ecuador. 2 allGreenup Es una aplicación educativa abierta que permite la creación de información y análisis de datos ambientales, a través de la participación de los usuarios en actividades sustentables como el reciclaje. Los usuarios obtienen información importante sobre el medio ambiente, pero a la vez generan datos al registrar sus acciones de reciclaje. Las personas van registrando sus acciones y van adquiriendo puntos que pueden canjear por productos, descuentos o incluso donaciones. En la plataforma los usuarios encuentran georeferenciados 3.500 puntos de reciclaje en Chile, Argentina, Perú, México y Colombia. La aplicación identifica qué residuos se pueden reciclar en cada uno de los puntos y también los usuarios pueden compartir insights adicionales. A través de este sistema de crowdsourcing, se logra segmentar demográficamente en qué comunas se recicla más usando allGreenup, y a la vez se calcula un promedio de cuánto se recicla por persona. 3 PasoCierto El 90% de los recicladores de base en América Latina y el Caribe se encuentran en el sector informal, no organizados. Paso Cierto es una plataforma que permite a los recicladores mejorar sus condiciones laborales y formalizar su actividad. En la página web, los recicladores siguen 7 pasos para mejorar los servicios que prestan y a la vez conocer la legislación de su país que los impacta directamente. Paso Cierto es financiada por la Iniciativa Regional para el Reciclaje Inclusivo (IRR), la cual busca mejorar la situación socio-económica de los recicladores de la región. La información disponible en la plataforma está actualizada para los siguientes países: Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Ecuador, Nicaragua, Perú y Brasil. 4 Trash Track Es una iniciativa desarrollada por el área de investigación del Instituto de Tecnología de Massachusetts, MIT SENSEable City Laboratory. Trash Track se basa en el desarrollo de etiquetas electrónicas especiales que realizan el seguimiento de los diferentes tipos de residuos en su viaje a través de los sistemas de recolección de Nueva York y Seattle. De esta manera, se hace un seguimiento de los patrones y los costos de disposición urbana y se crea conciencia sobre el impacto de la basura en el medio ambiente revelando el trayecto que realizan los objetos cotidianos que desechamos. Trash Track se inspiró inicialmente de la iniciativa Green NYC cuyo objetivo es aumentar la tasa de reciclaje de residuos en Nueva York hasta casi el 100% para el 2030. Actualmente, sólo el 30% de los residuos de dicha ciudad es enviado a los vertederos de reciclado. Accede a más visualizaciones sobre el trayecto de los desechos que se monitorean con esta herramienta aquí. Conoce más sobre el reciclaje en América Latina y el Caribe en la siguiente infografía Descarga la infografía completa haciendo clic en la imágen Datos destacados: Conoce más sobre la situación de la gestión de residuos sólidos en América Latina y el Caribe y las cifras por país aquí. Sigue las novedades de agua y saneamiento a través del Blog del BID, Volvamos a la Fuente y en Twitter a través de @BIDagua     About Latest Posts Sergio I. Campos G.Sergio I. Campos G. es el Jefe de la División de Agua y Saneamiento del Banco Interamericano de Desarrollo. El Sr. Campos es economista con experiencia en banca de inversión y política pública. Actualmente, es responsable de los proyectos de agua, saneamiento y residuos sólidos, cooperaciones técnicas, y la producción de conocimiento sectorial, gestión del Fondo Español para Agua y Saneamiento en América Latina y el Caribe y el AquaFund, además de otras iniciativas. Antes de ingresar al Banco, el Sr. Campos trabajó en áreas como financiamiento de infraestructura, adquisiciones, capital privado, ingeniería y consultoría de negocios. Latest posts by Sergio I. Campos G. (see all) 4 iniciativas abiertas para promover el reciclaje - mayo 19, 2016 Cómo el conocimiento abierto ayuda a mejorar la gestión del agua - marzo 22, 2016 5 iniciativas abiertas para la gestión sostenible del agua, saneamiento y los residuos sólidos - diciembre 17, 2015 About Latest Posts Karen MokateKaren Mokate es actualmente Jefa de la División de Gestión del Conocimiento, en el Sector de Conocimiento y Aprendizaje del Banco Interamericano de Desarrollo (BID). En esta función, Karen coordina los esfuerzos para promover el conocimiento abierto, no sólo para abrir el conocimiento y los datos del BID, sino también para promover estándares de apertura en América Latina y el Caribe. Ella coordina los esfuerzos relacionados con la captura y el intercambio de aprendizaje de los proyectos financiados por el BID y la diseminación de los productos de conocimiento del Banco.Anteriormente, Karen trabajó con el Instituto Interamericano para el Desarrollo Económico y Social (INDES), el instituto de formación del BID, en el fortalecimiento de capacidades de los funcionarios públicos de América Latina y el Caribe en los temas relacionados con la gestión basada en resultados, así como el seguimiento y la evaluación de programas y proyectos sociales.Antes de ingresar al BID, Karen se desempeñó en la Facultad de Economía de la Universidad de los Andes en Bogotá, Colombia. Allí, coordinó un programa regional para la formación de funcionarios públicos en análisis financiero y análisis de costo-beneficio.Karen cuenta con un doctorado en Economía de la Universidad de Illinois en Urbana-Champaign. Ha publicado varios libros, entre ellos dos sobre evaluación de proyectos y varios documentos relacionados con monitoreo y evaluación. Latest posts by Karen Mokate (see all) Los archivos pdf: a veces, los queremos; a veces, los odiamos - abril 3, 2018 Prueba estas 5 metodologías de innovación abierta - septiembre 15, 2016 Los hackatones como herramientas de aprendizaje experiencial - agosto 25, 2015