Datos abiertos que narran el posconflicto en Colombia Por Edilma Prada Céspedes de Consejo de Redacción 8 millones 347 mil 566 víctimas, más de 260 mil muertos, 60 mil desaparecidos, y 6,9 millones de personas que han sufrido el desplazamiento. Estos son algunos de los números que el Registro Único de Victimas del gobierno colombiano revela como consecuencia de los 52 años de conflicto armado colombiano. Para la comprensión de estos años, actores desde el Estado, la sociedad civil y la academia han generado repositorios de datos abiertos para que periodistas, analistas, historiadores, estudiantes, organizaciones de la sociedad civil y los ciudadanos de a pie, retraten a través de distintas narrativas el pasado de una Colombia que camina hacia la reconciliación. A continuación exploraremos distintas bases de datos abiertos, iniciativas y plataformas para monitorear el posconflicto desde distintas aristas e inspirar para innovar por la paz en Colombia: 1  Datos Abiertos Registro Único de Víctimas Presentado por la Unidad Nacional de Víctimas del gobierno colombiano, este registro actualiza de manera permanente la información de personas afectadas por el conflicto. La misma puede ser desagregada por años, hechos, enfoque diferencial, desplazamiento y lugares de ocurrencia. Centro Nacional de Memoria Histórica Navegar las páginas, publicaciones y proyectos de esta plataforma (adscrita al Departamento para la Prosperidad Social del gobierno colombiano) ayuda a entender las dinámicas y evolución de un largo periodo de guerra, los grupos que generaron el terror y las luchas de resistencia de comunidades. Por ejemplo, el análisis del drama de la desaparición forzada en Colombia señala que con respecto a este tema, el país enfrenta 60.630 víctimas documentadas. Unidad Nacional de Restitución de Tierras Esta plataforma, adscrita al Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural del gobierno colombiano, registra los predios que fueron despojados a miles de campesinos y/o tuvieron que ser abandonados forzosamente. A febrero de 2017, existe un total de 100.797 solicitudes de reclamantes de tierras que corresponden a 85.192 terrenos. Puedes consultar estas cifras en el sistema de estadísticas de restitución de tierras. Mapa de riesgos en zonas veredales y puntos transitorios Creado por la Fundación Ideas para la Paz –FIP-, este repositorio de datos contiene un análisis de las situaciones que afrontan quienes viven en las zonas de desmovilización. Como por ejemplo, la “presencia de otros grupos armados y crimen organizado, continuidad de economías criminales (narcotráfico y minería ilegal), corredores de narcotráfico, cercanía con zonas de frontera y presencia de disidencias (declaradas o potenciales) y desertores”. Monitor de Asuntos Humanitarios La Unidad de Manejo y Análisis de Información Colombia, apoyada por la Oficina de Coordinación de Asuntos Humanitarios –OCHA– de las Naciones Unidas, administran esta plataforma en la que se registran los eventos relacionados con hechos de violencia y desastres naturales. En lo que va de 2017, se han registrado 215 eventos de violencia. OCHA, también tiene varios DataSets con información de tendencias humanitarias de la paz, violencias armadas y resultados del plebiscito por la paz, entre otros. Mesa de conversaciones de paz Una web creada para registrar los avances y comunicados de los diálogos entre el Gobierno de Colombia y las Farc, allí se puede descargar el Acuerdo Final para la terminación del conflicto y la construcción de una paz estable y duradera.   2  Más allá de los números Para conectar las cifras con las realidades y las voces de las víctimas, se deben generar visualizaciones que contextualicen lo que aconteció y aún se vive en distintas regiones.  Esta es una tarea importante para actores tales como los periodistas de datos. Verdad Abierta Medio que presenta análisis con datos de víctimas, tierras, grupos armados y justicia y paz. Rutas del Conflicto Medio que publicó la geografía del terror y que recoge las masacres cometidas por distintos grupos armados. Desaparecidos: duelo eterno Ejemplo de uno de los reportajes realizados por medios como El Tiempo a través de su Unidad de Datos para visibilizar las realidades que aquejan a sectores vulnerables. Desaparecidos: duelo eterno retrata un drama humanitario que se vive en Colombia y México. Colombia Check Esta iniciativa de la organización Consejo de Redacción chequea el discurso de la paz y presenta especiales de datos. Por ejemplo, los municipios más afectados por el conflicto. Agenda Propia Usando información de datos abiertos, este medio independiente construye historias sobre la cotidianeidad de comunidades minoritarias. Entre los reportajes multimedia se destacan Memoria viva para resistir y los traductores indígenas y su deseo de retorno.   Estos son tan solo algunos medios, ejemplos de historias y bases de datos que con esfuerzo y responsabilidad tienen como tarea aportar en la reconstrucción de la memoria y verdad del conflicto. El reto de los datos seguirá siendo el que sean usados por diferentes sectores o grupos de la sociedad civil, que sean de fácil acceso, y sobre todo que los volúmenes de información sean procesados para aportar a cerrar brechas como la desigualdad y las injusticias.   Edilma Prada Céspedes Periodista colombiana con 13 años de experiencia. Especialista en Cultura de Paz y DIH. Candidata a Magíster en Derechos Humanos. Fundadora y Directora de Agenda Propia, un medio que se enfoca en la construcción de historias de temas sociales. En la organización Consejo de Redacción donde actualmente es consultora, ha participado en la coordinación editorial de los libros Pistas para narrar la paz, Pistas para narrar la memoria y la Agenda Verde. Desde 2014 es corresponsal en Colombia del Diario de Cuba para el cubrimiento del proceso de paz. En 2015 fue becaria del programa “Agentes de Cambio para la Promoción de Gobiernos Abiertos en las Américas” (conocido en inglés como “The OAS Fellowship on Open Government in the Americas”), de la Organización de Estados Americanos, OEA, donde gestó la iniciativa Periodismo Abierto.        