Prueba estas 5 metodologías de innovación abierta La innovación abierta se basa en una manera participativa y descentralizada de colaborar y crear. El académico estadounidense Henry Chesbrough quien acuñó el término se ha referido a este concepto como el “uso propositivo de flujos de conocimiento hacia y fuera de la organización para acelerar la innovación interna y expandir los mercados para el uso externo de innovación.” Es decir, la innovación abierta promueve el uso de ideas tanto internas como externas y el flujo de las mismas con el fin de optimizar el diseño de soluciones e intercambio de conocimiento. La innovación abierta florece dentro de un ecosistema abierto, donde las ideas, los datos y el conocimiento pueden ser combinados para hacer frente a los retos del desarrollo. Teniendo en cuenta su potencial, hay una necesidad de cultivar metodologías de innovación abierta para guíar los intercambios y maximizar el valor que surja del conocimiento nuevo. A continuación presento 5 metodologías de innovación abierta que promueven esta colaboración multidimensional. Cada una se asocia con un “evento” facilitado que puede verse como parte de un proceso de intercambio. Las descripciones de las metodologías de innovación abierta destacadas surgieron de un taller realizado en conjunto con el Instituto de Datos Abiertos (ODI, por sus siglas en inglés). En este taller, expertos en datos abiertos compartieron con el personal del BID sus ideas sobre la innovación abierta y cómo promoverla.  1  Ideatón Los denominados ideatones son una dinámica que tiene como propósito generar ideas innovadoras para enfrentar o responder a una necesidad. Se puede participar de manera presencial o en línea. Por ejemplo, el Knight Foundation organiza un “News Challenge” (reto de noticias) dos veces por año para generar ideas. A principios de 2016, el reto se basó en cómo las bibliotecas pueden satisfacer mejor las necesidades de información del Siglo XXI. Puedes acceder aquí al listado completo de propuestas. La mejor manera de aprovechar estos espacios de creatividad es convocar a personas que estén involucradas en la necesidad que se plantea satisfacer con el ideathon. También, es importante juntar diferentes perspectivas e intentar que los participantes vengan de ramas distintas, de esta forma el tema se abordará de una manera más global y las ideas que surjan serán más realistas en cuanto a la implementación.  Igualmente, el beneficio para los participantes aumenta en la medida que estos tienen la oportunidad de interactuar con personas y perspectivas que no llegan a conocer en su vida cotidiana.   2  Hackatón   Como comentamos en blogposts previos, los hackatones son un punto de encuentro para audiencias de distinta naturaleza y que normalmente no suelen interactuar pero que comparten un mismo interés. Los 4 actores clave de un hackathon incluye expertos temáticos, desarrolladores informáticos, diseñadores gráficos y comunicadores. Los hackatones tienen como objetivo desarrollar en 24 o 48 horas prototipos de aplicaciones que permitan superar un reto planteado. Para organizar un hackatón, es importante tener en cuenta cuál es el impacto que se quiere generar y en quién o qué; ¿cómo mejorará la vida de la gente el desafío a resolver?; ¿cómo será usado el producto o servicio creado? y ¿será fácil integrar este producto o servicio a la cotidianidad? Por ejemplo, el BID ha colaborado hasta el momento en cinco hackatones para promover el uso de la tecnología y los datos abiertos para desarrollar soluciones que permitan afrontar los desafíos identificados en las ciudades de la región. La última edición se realizó los pasados 2 y 3 de Septiembre en Quito, Ecuador y tuvo como objetivo fomentar la resiliencia de las ciudades para mejorar la respuesta a los desastres naturales. Los productos del hackatón no se limitan a los prototipos desarrollados, sino también incluye una mayor concientización con respecto al acceso a los datos abiertos y el valor de usarlos, además de los beneficios que surgen de la interacción entre personas que normalmente no llegarían a cruzar caminos e intercambiar ideas. 3  Mapatón El mapatón se trata de un evento para mejorar la calidad, la precisión y la información de los mapas creados en colaboración abierta, generalmente dichos mapas se usan para causas humanitarias. Los participantes de mapatones suelen ser cartógrafos y ciudadanos científicos. Por ejemplo, la organización Peace Corps del gobierno de Estados Unidos organizó un mapatón de 2 horas para enseñar cómo editar mapas en OpenStreetMaps. De esta manera, se logró recopilar información geográfica de los lugares donde hay epidemias de malaria. Tener estos datos los ayuda a crear campañas de prevención de malaria en los lugares adecuados.   4  Expedición de Datos Las denominadas “Expediciones de Datos” son una metodología colaborativa de análisis de datos en el que científicos de datos y expertos temáticos se reúnen para analizar datasets y extraer conclusiones innovadoras. Las expediciones de datos tienden a durar todo un fin de semana durante el cual científicos de datos se ponen al servicio de organizaciones para brindarles expertise en el procesamiento de sus datos. La finalidad de una expedición de datos es ayudar a las organizaciones a extraer el mayor valor posible de sus datos, brindar respuestas a problemas complejos a través del análisis de datos, visualizaciones, gráficos o hasta nuevos conjuntos de datos simplificados. Por ejemplo, DataKind, es una organización que reúne voluntarios expertos en análisis de datos para apoyar a organizaciones alrededor del mundo. En 2015 realizó una expedición de datos con la Cruz Roja Americana. El objetivo fue generar un sistema de prevención frente al fenómeno que sucede en los Estados Unidos donde mueren siete personas al día por incendios, y a su vez esto resulta en un coste de 7 billones de dólares al año en daños de propiedad. El resultado de la expedición fue la creación de un mapa que muestra las zonas con mayor probabilidad de sufrir incendios, ayudando de esta manera a la Cruz Roja a crear planes de prevención. 5  Challenge  Los denominados “challenge” son eventos que permiten crear productos o servicios sostenibles para resolver un tema específico. Generalmente cuentan con varias rondas antes de elegir al equipo ganador que haya resuelto de manera más innovadora un “gran reto” y al cual se premia con una suma de dinero Los challenge tienden a ser más largos que las dinámicas mencionadas anteriormente. Para planear uno se debe plantear un reto específico, reunir recursos para los participantes, apoyarlos en la implementación de ideas, y proporcionar mentoría. Por ejemplo, el Instituto de Datos Abiertos (ODI, por sus siglas en inglés) organizó junto con el Challenge Prize Center de Nesta, el Open Data Challenge Series. El mismo se basó en siete retos para crear un producto o servicio basado en datos abiertos para solucionar problemas en crimen y justicia; educación; Energía y el Medio Ambiente, Vivienda, Comida, Patrimonio y Cultura, y Empleo. El ganador del reto sobre Crimen y Justicia, por ejemplo, fue Check That Bike, un sitio web que permite chequear los antecedentes de una bicicleta antes de comprarla y así reducir la compra y venta de bicicletas robadas. El sitio web cuenta con 38 fuentes de datos abiertos y a la vez permite a los ciclistas reportar robos de bicicleta y consultar un catálogo de bicicletas “seguras” para comprar. Por Karen Mokate, Jefa de la División de Gestión del Conocimiento, en el Sector de Conocimiento y Aprendizaje del Banco Interamericano de Desarrollo (BID).   Datos destacados Si quieres conocer más sobre innovación abierta, no dejes de visitar los siguientes blogposts: 4 lecturas esenciales sobre innovación abierta ¿Qué puede aprender América Latina del ecosistema de innovación abierta israelí? 4 recomendaciones para promover la innovación abierta en el sector público Accede aquí a las metodologías y compilado de blogposts sobre Innovación Abierta publicados en Abierto al Público.