Economía del comportamiento: aprende sobre sus conceptos básicos y aplicaciones La economía del comportamiento (behavioral economics) ha tomado fuerza como un instrumento para crear políticas públicas que se adapten a la manera de pensar y tomar decisiones de los ciudadanos. Esta rama de la economía busca comprender el raciocinio de las personas de una manera más “humana” para crear modelos económicos que se asemejen más a la realidad, entendiendo que las personas actúan de una u otra manera (no siempre racional) en base a diferentes “sesgos”. El año pasado (2017), el economista Richard Thaler fue galardonado con el Premio Nobel de Economía por sus investigaciones relacionadas a la economía del comportamiento. Antes que él, otros economistas-psicólogos como Daniel Kahneman y Amos Tversky también habían sido reconocidos por sus investigaciones en esta rama. La capacidad que la economía del comportamiento ha traído para innovar en políticas públicas ha traído un creciente interés en esta ciencia. Por ello, en el siguiente artículo, exploraremos algunos de los conceptos básicos de la economía del comportamiento; algunos ejemplos de cómo se están aplicando a las políticas públicas de nuestra región; y varios recursos para seguir aprendiendo sobre el tema: 1  Aunque quisiéramos pensar que sí, los seres humanos no somos racionales En este corto video, Dan Ariely, Profesor de la Universidad de Duke, explica qué es la economía del comportamiento y en qué se diferencia de la economía clásica; resaltando que ambas responden a las mismas preguntas, pero para la rama que mezcla la economía con la psicología y sociología, los seres humanos no somos seres racionales. Por otro lado, este artículo, “Homo economicus” vs. “homo sapiens”: Economía del comportamiento y Política fiscal”, ilustra cómo se ve en la práctica la persona racional de los modelos económicos clásicos y la persona irracional que se destaca en la economía del comportamiento. 2  Existen diferentes sesgos que determinan nuestras decisiones Para la definición de los sesgos planteados por la economía del comportamiento, puedes leer la primera parte de publicación “Empujoncitos sutiles”, en la cual se habla sobre la economía del comportamiento en intervenciones de salud pública, pero comienza planteando los sesgos principales que afectan nuestra toma de decisiones. También, en esta charla (disponible en inglés), conoce cómo fue avanzando la economía del comportamiento según Richard Thaler. En ella, el economista habla sobre cómo comenzó a medir algunos de los sesgos que tenemos las personas para tomar decisiones y cómo “solucionarlos”. Para una enciclopedia de los conceptos de la economía del comportamiento, puedes acceder a esta guía (disponible en inglés). 3  La economía del comportamiento está potenciando el desarrollo de América Latina y el Caribe Ahora bien, desde el BID, hemos puesto a prueba estos conceptos para mejorar las políticas públicas y ayudar a los ciudadanos de América Latina y el Caribe a tomar mejores decisiones. Se han llevado a cabo experimentos e intervenciones en diversas áreas del desarrollo. Por ejemplo, aprende sobre cómo la economía del comportamiento puede mejorar los servicios de agua y saneamiento en Haití; o cómo pagar impuestos puede volverse algo contagioso (lo que nos hace pensar que las recompensas, cuando se habla de políticas públicas, funcionan). En cuanto a la salud, conoce cómo se les puede dar “empujoncitos” (nudges) a los latinoamericanos para que lleven una vida sana; y cómo se puede mejorar la salud materna o aumentar el número de niños que reciben vacunas utilizando recordatorios. ¿Y en cuanto al ahorro?, ¿cómo puede ayudarnos la economía del comportamiento a mejorar los sistemas de pensiones?   4 Sigue aprendiendo sobre la economía del comportamiento con estos cursos y charlas Para concluir, si quieres aprender más a fondo sobre esta ciencia, te recomendamos acceder al material del curso “Behavioral Economics and Public Policy” (Economía del comportamiento y las políticas públicas) de la Universidad de Harvard (disponible en inglés). También, puedes ver las 12 charlas del playlist de TedTalk sobre “Nuestros cerebros: predeciblemente irracionales” (Our brains: predictably irrational).   Ahora cuéntanos, ¿tienes más recursos que nos ayuden a comprender el potencial de la economía del comportamiento para el desarrollo de América Latina y el Caribe? ¡Cuéntanos en los comentarios! Por Bertha Briceño, Arianna Orozco y Marcela Galvis de la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo About Latest Posts Bertha BriceñoBertha es especialista líder del Departamento de Conocimiento y Aprendizaje del BID, donde apoya los equipos de proyectos y las agencias ejecutoras en incorporación de evidencia y lecciones de la experiencia en el trabajo operacional. Es experta en temas de gestión por resultados, evaluación de impacto, sistemas de seguimiento y evaluación (M&E) gubernamentales y conocimiento basado en evidencia. Como oficial de organismos multilaterales ha trabajado en Latinoamérica, Asia y África. Como funcionaria pública, dirigió por tres años la oficina evaluación y gestión por resultados del gobierno de Colombia. Tiene una maestría en desarrollo internacional de la Universidad de Harvard y un pregrado de la Universidad de Los Andes.***Bertha works as lead specialist at the IDB’s Knowledge and Learning Department, where she supports project teams and executing agencies to incorporate evidence and experiential lessons in their operational work. Her areas of expertise include management for results, impact evaluation, government-led monitoring and evaluation systems (M&E) and evidence-based knowledge. As staff of multilateral organizations she has worked in Latin-America, Asia and Africa. As government official, she headed during three years the office of evaluation and management for results of Colombia’s government. She holds a master in international development from Harvard Kennedy School and an undergraduate degree from Universidad de Los Andes. Latest posts by Bertha Briceño (see all) Qué aprendimos al aplicar principios de la Economía del Comportamiento en proyectos de desarrollo - mayo 15, 2018 Economía del comportamiento: aprende sobre sus conceptos básicos y aplicaciones - abril 27, 2018 4 maneras de convertir el fracaso en éxito - junio 19, 2014   About Latest Posts Arianna OrozcoArianna Orozco es venezolana, consultora para la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID).Es licenciada en Relaciones Internacionales con enfoque en Resolución de Conflictos, Derechos Humanos y América Latina de la Universidad de Colorado, Boulder. Al terminar la universidad, Arianna viajó a Brasil para llevar a cabo una investigación sobre el rol de distintas disciplinas artísticas en el empoderamiento en los jóvenes y en el desarrollo de una comunidad. Apasionada por los Derechos Humanos, Arianna se mudó a Washington, DC para formar parte del equipo de Prensa y Comunicación de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos así como de la Fundación para el Debido Proceso. Latest posts by Arianna Orozco (see all) Cómo organizar un evento para el día de los datos abiertos - febrero 20, 2018 ¡Libera los datos encerrados en archivos PDF! - febrero 8, 2018 Los cinco artículos más leídos de 2017 en Abierto al Público - diciembre 19, 2017 About Latest Posts Marcela Galvis RestrepoMarcela Galvis es consultora de la División de Conocimiento y Aprendizaje del Banco Interamericano de Desarrollo donde apoya la estrategia de documentación y difusión de lecciones aprendidas de los proyectos de desarrollo. Previo a su trabajo en el Banco, lideró la construcción de un sistema de monitoreo de la calidad educativa en Medellín, y fue investigadora en el Observatorio Colombiano de Ciencia y Tecnología donde trabajó en proyectos de medición del capital humano en ciencia y tecnología. Es economista de la Universidad de Antioquia en Colombia y tiene una maestría en Economía de la Innovación de la Universidad de Jena en Alemania. Latest posts by Marcela Galvis Restrepo (see all) ¿Qué nos dicen los datos abiertos sobre la igualdad de género en América Latina? - marzo 8, 2018