6 ideas clave sobre el acceso abierto en América Latina y el Caribe English Lo que hoy se conoce como “acceso abierto” comenzó en 1998 en América Latina con SciELO, la primera biblioteca científica virtual de la región y que hoy apoyan 16 países. Esta iniciativa surgió gracias al desarrollo de Internet y el deseo de los investigadores y educadores latinoamericanos de internacionalizar y democratizar el acceso a la producción científica. La filosofía del acceso abierto vino a representar un modelo ventajoso para investigadores y editores, puesto que garantizaba el acceso público e incrementaba la visibilidad de los artículos científicos. Poco a poco el modelo se fue desarrollando hasta que fue acuñado el concepto de “Open Access” en la declaración de Budapest, en 2002. El acceso abierto tiene diversas definiciones, pero quizás la más clara es la de Peter Suber que aparece en el documento “Open Access Publishing in European Networks”: “El acceso abierto es un método para distribuir o permitir el acceso a la investigación académica de manera digital, en línea, gratuita y libre de derechos de autor y restricciones en materia de licencias que dificulten la libre circulación y consulta.” En América Latina y el Caribe, el acceso abierto es hoy en una seña de identidad y sus resultados muestran la envergadura del fenómeno. 1  Entre las dos principales iniciativas, SciELO y RedALyC, se da acceso a casi 1.300 revistas científicas y más de 750.000 artículos científicos evaluados por pares. SciELO, además, da acceso a más 400 libros electrónicos.  Esto ha aumentado la visibilidad de la producción intelectual de la región en el mundo mediante Internet, lo cual antes no ocurría y sigue teniendo un gran impacto. Datos de Redalyc en su décimo aniversario   2 El modelo ha democratizado el acceso a la información y ha eliminado las restricciones a la producción intelectual generada con fondos públicos. Solo en SciELO se registran más de 1,5 millones de artículos al día. En el caso de los libros electrónicos, ha habido más de 15 millones de descargas desde que comenzó el servicio SciELO e-book en 2012. 3  Se han generado mecanismos complementarios y alternativos de para medir el impacto científico de las publicaciones y su valor para la ciencia y la sociedad. SciELO indexó 9 millones de citas de su contenido. 4  Han generado nuevas formas regionales de colaboración entre instituciones como LAreferencia, que tratan de crear alianzas entre repositorios institucionales mediante la conexión virtual a un sistema que permite la búsqueda simultánea en todos ellos. Fig. 2 LA Referencia ofrece también un sistema de búsqueda 5  El impacto de SciELO durante sus 15 años de funcionamiento en 13 países de América Latina y el Caribe, España, Portugal y Sudáfrica, ha sido tal que la UNESCO, con el apoyo del Gobierno de Japón, ha producido estudio en profundidad sobre SciELO y su efecto en la comunicación académica, que incluye modelos que otros países pueden utilizar y adaptar a las necesidades locales para crear iniciativas similares de acceso abierto. 6 La legislación sobre acceso abierto en América Latina está avanzando, pero es aún escasa y dispersa. Recientemente se han aprobado nuevas leyes de acceso abierto en Perú y Argentina (en ambos casos en 2013) y ya está en proceso de redacción y debate en los parlamentos de Brasil y México, pero aun queda mucho por hacer. El acceso abierto ha recorrido ya un largo camino en América Latina y el Caribe y ahora se enfrenta a una grandes desafíos como su sostenibilidad económica y su capacidad para resistir a los intereses de las grandes editoriales y la medición del “valor” e impacto de sus resultados científicos ¿Cuál cree que será la evolución del modelo de acceso abierto en América Latina y el Caribe?    Nicholas Cop  Nicholas Cop es el fundador y presidente de Nicholas Cop Consulting, LLC, que brinda servicios de consultoría de información y educación en los campos de recursos digitales y bibliotecas digitales, tecnologías móviles, iniciativas de Acceso Abierto y mundos virtuales. Es consultor de SciELO en las áreas de alianzas estratégicas, estrategias y plataformas de tecnología, modelos de negocio y marketing y ha tenido contacto profesional continuo con SciELO desde su creación en 1998 cuando ejercía como Director de la División para Latinoamérica y el Caribe de OCLC. También fue miembro del primero Consejo Asesor de Redalyc hasta 2010.