Cómo pueden los datos abiertos mejorar el turismo en el Caribe Read blogpost in English Por Maurice McNaughton, director del Centre of Excellence for IT-enabled Innovation del Mona School of Business & Management, UWI El turismo es una actividad económica esencial y un contribuyente importante para el empleo y el producto interno bruto (PIB) de una gran parte de los pequeños estados insulares en desarrollo del Caribe (SIDS, por sus siglas en inglés), considerada una de las regiones más dependientes del turismo del mundo. El proyecto “Fortalecer a las comunidades locales con datos abiertos y mapas comunitarios interactivos“ es una de varias iniciativas de datos abiertos estratégicas que están siendo implementadas en estos momentos por el Caribbean Open Institute, organismo que se dedica a explorar el potencial de los datos abiertos generados por los ciudadanos utilizando mapas comunitarios interactivos (ICM, por sus siglas en inglés) a modo de plataforma para ofrecer productos y servicios turísticos de calidad. A continuación, vamos a comentar cuáles son los principales aspectos del proyecto piloto de mapas comunitarios interactivos que en estos momentos se está implementando en Jamaica: 1  Satisface una necesidad En términos de cuota de mercado económico, el panorama turístico del Caribe está dominado por grandes cadenas que ofrecen paquetes vacacionales con todo incluido, una realidad que contribuye a empeorar algunos de los desafíos a los que se enfrenta el sector, como el alto índice de fuga de capitales (el porcentaje de ingresos derivados del turismo que no pasa por la economía nacional) y la marginación de los pequeños negocios, entre los que se incluyen pequeños hoteles, hostales, atracciones y artesanos. Sin embargo, parece haber una creciente emergencia de un nuevo tipo de turistas y un mercado turístico que está impulsando la interacción, la exploración y el intercambio entre los visitantes y la comunidad. El turismo enfocado en las comunidades ofrece una respuesta prometedora a esta transformación del mercado, y busca fortalecer a las comunidades locales para que se conviertan en ecosistemas sostenibles. Este es uno de los aspectos cruciales del plan maestro de Jamaica y de los actuales esfuerzos por diversificar la oferta turística. 2 Diseña una iniciativa sostenible Los mapas comunitarios interactivos han sido utilizados en varios contextos para apoyar actividades como la preparación y respuesta ante desastres, el perfilamiento de los activos de la comunidad, y la gestión y planificación de las instalaciones disponibles. Sin embargo, muchas iniciativas tienden a convertirse en proyectos puntuales que se implementan con asistencia externa, y que encuentran muchas dificultades para desarrollar las características intrínsecas que necesitan para llegar a ser autosostenibles. Al conceptualizar nuestro proyecto de mapas comunitarios interactivos para que fuera sostenible y repetible, sabíamos que era esencial adoptar un enfoque sistemático para la enseñanza y desarrollo de las capacidades más relevantes. Tuvimos la suerte de encontrar y trabajar con un facilitador entusiasta y comprometido llamado Milo van der Linden, de Dogodigi Spatial Solutions en los Países Bajos. Milo nos ayudó a definir los componentes esenciales de un ecosistema de geodatos abiertos para que nuestra iniciativa de mapas abiertos fuera sostenible. 3  Escoge a una comunidad piloto Para nuestro proyecto piloto, seleccionamos la comunidad de August Town en Kingston, Jamaica. August Town está situado junto al campus Mona de la Universidad de las Indias Occidentales y forma parte del proyecto de divulgación del municipio universitario. August Town ha experimentado periodos de violencia urbana en el pasado, pero se le conoce mejor por su gran herencia e historia cultural. Entre otras curiosidades, es la sede histórica de Alexander Bedward, el fundador del Bedwardismo, uno de los movimientos evangelizadores más prominentes de Jamaica que tuvo lugar a comienzos del siglo XX. Los conocidos artistas de reggae Sizzla y Etana también se han asentado en August Town para desarrollar su actividad creativa, y el último proyecto cinematográfico de la universidad sobre August Town ha motivado la creación del festival de cine GATFFEST, que está experimentando un rápido crecimiento. 4 Identifica y capacita a una comunidad de cartógrafos y campeones En el siguiente paso, necesitábamos encontrar a nuestros capacitadores. Con esta denominación hacemos referencia a los individuos apasionados por la tecnología que saben qué está pasando en su vecindario y que están dispuestos a cartografiar y documentar su entorno. Trabajando con asociaciones comunitarias clave, identificamos a diez jóvenes de varias subcomunidades de August Town para que formaran el primer grupo de cartógrafos capacitados de la comunidad. Estos cartógrafos participaron en un taller intensivo de 5 días en el que aprendieron las nociones básicas de los geodatos para diseñar objetos geográficos prácticos, así como técnicas de cartografía y edición utilizando la plataforma OpenStreetMap. Al finalizar el taller, los cartógrafos se reunieron en equipos de dos personas a los cuales se les asignó una sección geográfica para que, entre todos, cartografiaran toda la comunidad de August Town en un periodo de 4 semanas. El trabajo de campo cartográfico incluye la identificación de puntos de interés, rutas turísticas y la captura de contenido multimedia relacionado en forma de fotografías y vídeos. Participantes del taller sobre ICM / OpenStreetMap 5 Promueve el intercambio de conocimiento En el breve periodo de tiempo que ha trascurrido desde que participaran en el taller y adquirieran las técnicas cartográficas básicas, los AT Mappers (como se hacen llamar ahora) ya han digitalizado unas 9000 entidades (incluyendo 4 paradas de autobús, 85 direcciones, 1000 edificios, 250 km de carreteras y 250 fotos y vídeos). También han participado en un hackathon organizado por Developing the Caribbean (DevCA), en el que aplicaron su particular combinación de destrezas cartográficas y conocimientos de la comunidad para abordar el desafío del virus Zika, donde acabaron en tercera posición. El equipo en el Zika Hackathon Además, han creado su propio sitio web y tienen presencia en las redes sociales (Twitter: @ICM_jamaica y Facebook: ICMja), además de un vibrante canal de WhatsApp para mantener comunicaciones interactivas. 6 Aprovecha geodatos abiertos Los mapas comunitarios interactivos crean activos digitales en forma de geodatos, que ofrecen una representación virtual de las comunidades cartografiadas como objeto útil en sí mismo y para otros usos. Sin embargo, el verdadero valor de los mapas comunitarios interactivos se magnifica cuando estos activos digitales se crean en forma de geodatos abiertos y se reutilizan para generar valor social y económico de distintas maneras. Los AT Mappers están conversando con agencias gubernamentales locales para proporcionar asistencia cartográfica para varias iniciativas comunitarias que fomentan la seguridad en las escuelas, la resistencia y respuesta comunitaria a la amenaza de virus Zika, y la identificación de activos turísticos a fin de mejorar la visibilidad de algunos de los destinos más eclécticos de Jamaica. Para la celebración del 178 aniversario de la comunidad de August Town, los AT Mappers (capacitadores) están trabajando con un equipo de desarrolladores de software (constructores) para utilizar estos mapas digitales como plataforma para desarrollar una aplicación móvil que acompañe virtualmente a los turistas en sus visitas a August Town.     En general, el proyecto de los mapas comunitarios interactivos va más allá del simple desarrollo de destrezas para crear activos digitales en forma de mapa; también fortalece y permite creer en el desarrollo de destrezas técnicas y conocimientos que otorgan a nuestros cartógrafos comunitarios una capacidad única que puede reutilizarse de infinidad de maneras. A día de hoy, seguimos viendo a este proyecto piloto evolucionar y adaptarse conforme surgen nuevas circunstancias y oportunidades, y esperamos que pueda propagarse a otras comunidades por toda Jamaica. Nos encantaría ver a los AT Mappers convertirse en unos pioneros capaces de catalizar constantemente el intercambio de conocimientos, la capacitación y la creación de una cultura vibrante para el desarrollo de mapas comunitarios interactivos como parte de un creciente ecosistema de datos abiertos en toda la región caribeña.   Datos destacados: Mantente informados de todos los mapas comunitarios interactivos de August Town en Kingston, Jamaica: Sitio web Twitter Facebook Obtén más información sobre el Caribbean Open Institute aquí. Maurice McNaughton Maurice McNaughton participa de forma activa en el creciente movimiento de los datos abiertos del Caribe siendo uno de los fundadores del Caribbean Open Institute (COI). El COI es una coalición regional de organizaciones del Caribe que se involucra y trabaja con gobiernos regionales, investigadores, periodistas, tecnólogos, ONG y académicos para concienciar, reforzar las capacidades y fomentar la colaboración para la adopción de enfoques abiertos de desarrollo.  