Los 5 blogposts más leídos en 2015 en Abierto al Público Por Geraldine García, editora del Blog “Abierto al Público” y consultora de comunicaciones en la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) Comienza el cierre de año y con él la época de balances.  A lo largo del 2015, en “Abierto al Público” te contamos algunas novedades de América Latina y el Caribe en materia de conocimiento abierto y reflexionamos sobre la manera en que éste puede aportar a la aceleración del desarrollo de los países. El 2015 fue un gran año en materia de datos abiertos, acceso abierto, innovación abierta y aprendizaje abierto. Incluyó desde MOOCs, hackatones, iniciativas con creative commons y más portales de datos abiertos que se suman en la región. A continuación, te cuento qué fue lo más leído sobre estos temas a lo largo del 2015 en “Abierto al Público”: 1 Cómo documentar lecciones aprendidas El conocimiento que emerge de la experiencia de preparación y gestión de proyectos de desarrollo suele mantenerse tácito, es decir, en la mente de aquellos que han participado de la experiencia.  En consecuencia, se mantiene como conocimiento privado, o solo al pasar por un proceso de sistematización y diseminación se puede convertir en conocimiento abierto. En este sentido, la conversión del conocimiento que cada uno ha acumulado a lo largo de un proceso de trabajo no es sencilla y resultó ser un tema que despertó mucho interés.  Es así que el blogpost sobre el proceso de documentar lecciones aprendidas se convirtió en lo más leído del año con 26.800 visitas. En ese post, compartimos una metodología para documentar experiencias, y a la vez cómo elaborar una nota de conocimiento.  Dicha metodología puede aplicarse sobre un proceso o sobre una o varias experiencias, a través de la reflexión y el análisis crítico sobre los factores que pueden haber afectado positiva o negativamente. Si quieres conocer más sobre esta metodología, no dejes de descargar la nota técnica completa aquí. 2 MOOCs A lo largo del año te contamos sobre nuevos cursos masivos abiertos en línea (MOOCs, por sus siglas en inglés) que están revolucionando la forma de aprender en la región. Desde 2015, el BID ha ofrecido 11 cursos MOOC en la plataforma IDBx, en los cuales se han registrado 200.000 personas. El interés sobre el aprendizaje abierto va en aumento en la región y el BID es el primero en ofrecer MOOCs en temas de desarrollo en español y portugués en edX. Entre los blogposts que dedicamos a contarte sobre los MOOCs a lo largo del año, tanto el que trata el MOOC sobre ciudades sostenibles como el de gestión de proyectos de desarrollo se encuentran entre los más leídos. Si quieres conocer más sobre el futuro y potencial de los MOOCs en la región, no te pierdas esta entrevista que le hicimos al CEO de edX, Anant Agarwal. 3 10 herramientas abiertas y gratuitas para facilitar la colaboración en equipos de trabajo Compartir conocimiento es clave al trabajar en equipo, tomar decisiones y resolver problemas. Sin embargo, sin importar el tamaño de tu organización, muchas veces las dinámicas grupales se complican. En este blogpost, te presentamos 10 herramientas abiertas y gratuitas para desarrollar proyectos colaborativos, coordinar reuniones  y seguir resultados, entre otras de las tareas esenciales para favorecer la sinergia e intercambio de conocimiento en tu equipo. 4 5 maneras de usar el nuevo portal de datos abiertos del BID Una de las herramientas que se lanzó este año, es el portal de datos abiertos del BID, “Números para el Desarrollo”. La plataforma reúne 1.700 indicadores multi-sectoriales de 26 países en la región recopilados por el Banco durante más de 50 años. Desde visualizaciones rápidas, hasta API para desarrolladores, “Números para el Desarrollo” te permite reutilizar los datos abiertos del BID sobre temas de desarrollo en la región. Accede aquí a todos los blogposts sobre el portal y conoce más formas de aprovecharlo. 5 6 herramientas gratuitas para analizar y visualizar datos El quinto tema más leído se trató de análisis y visualización de datos. A través de las herramientas presentadas en este blogpost puedes realizar desde infografías, hasta visualizaciones más complejas basadas en datasets. Con la mayor apertura y generación de datos, sin duda se trata de un tema que cada vez va ganando más fuerza tanto en sector privado, gobierno, sociedad civil y hasta redacciones de medios con iniciativas de periodismo de datos.   ¿Sobre qué iniciativas de conocimiento abierto quieres leer más en “Abierto al Público” durante 2016? ¡Suma tu comentario abajo!