Apertura y uso de la información legislativa por primera vez en la agenda de condatos Por Natalia Albañil del Ministerio de las Tecnologías de la Información y la Comunicación del proyecto de Gobernabilidad Regional de USAID en Colombia. Del 23 al 25 de agosto se llevará a cabo en San José de Costa Rica, la V Conferencia Latinoamericana de Datos Abiertos – CONDATOS. En este evento, participantes de diferentes sectores de la sociedad presentarán iniciativas de uso de datos abiertos que se estén desarrollando en la región. Y, por primera vez en la agenda de este encuentro internacional, habrá un espacio dedicado a la apertura y uso de la información legislativa. El objetivo de estos espacios internacionales, como Abrelatam y Condatos, es compartir experiencias y que cada uno de los participantes e interesados se lleve para sus respectivos países una idea, un ejemplo, un modelo de cómo abrir y utilizar estos datos para fortalecer la democracia, mejorar la prestación de servicios públicos y hacer más transparente la gestión pública en América Latina y el Caribe. Este será el caso del taller de datos abiertos legislativos organizado por la Alianza por una Asamblea Abierta  (AAA) de Costa Rica, un colectivo de organizaciones de la sociedad civil que han venido promoviendo la agenda de Parlamento Abierto en el país centroamericano. Durante este taller, programado para el viernes 25 de agosto, participarán expertos en el uso de los datos abiertos legislativos desde diferentes enfoques: público, privado y cívico. Uno de los grandes atractivos será la experiencia del primer ejercicio de innovación abierta del Senado de Colombia, la Visualizaton Legislativa, el cual consistió en desarrollar visualizaciones claras y sencillas de cinco conjuntos de datos legislativos priorizados. Mira aquí las visualizaciones ganadoras: Infórmese; Datos frescos; Paralelo.   A continuación, veamos cuales fueron los ejes que ayudaron a implementar el uso de datos abiertos legislativos en Colombia y que pueden ayudar a impulsar las iniciativas en otros países de la región:  1  ¿Por dónde empezar la estrategia de apertura? En Colombia, el ejercicio de apertura de datos abiertos legislativos nació en el marco de la implementación del Primer Plan de Acción de Congreso Abierto y Transparente que firmó el Presidente del Congreso, Senador Mauricio Lizcano Arango, el 30 de noviembre de 2016. Este plan se elaboró teniendo en cuenta los lineamientos de co-creación que determina la Alianza para el Gobierno Abierto (AGA) tanto con organizaciones de la sociedad civil colombiana como con el apoyo de entidades de la rama ejecutiva y de organizaciones internacionales como el Instituto Nacional Demócrata (NDI)1 y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID). Aunque el Congreso de Colombia está sujeto a la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública (Ley 1712 de 2014), la cual ordena la publicación de información en formatos abiertos, la entidad ha mantenido un resultado de cero en esta variable en las dos últimas mediciones del Índice Transparencia de las Entidades Públicas que elabora Transparencia por Colombia. Por su parte, el Índice Latinoamericano de Transparencia Legislativa, que elaboró la Red Latinoamericana de Transparencia Legislativa en 2016, también incluyó dentro de sus recomendaciones la publicación de información en formatos estructurados para el Congreso de Colombia. 2  ¿Qué datos abrir y cómo? Teniendo en cuenta estos antecedentes y recomendaciones, y con el ánimo de fortalecer la labor legislativa, el Plan de Congreso Abierto y Transparente estableció un compromiso que hacía referencia a la publicación de información estratégica en formatos abiertos. El primer paso consistió en la identificación y priorización de la información que se iba a abrir, para lo cual se desarrolló un taller con los grupos de interés del Congreso: periodistas, servidores públicos, organizaciones de la sociedad civil y jóvenes innovadores. Fue así como se priorizaron cinco conjuntos de datos: Conflictos de interés Asistencias a las sesiones plenarias Votaciones durante las plenarias Hojas de vida de los legisladores. Trabajo legislativo Taller de priorización de datos El paso siguiente fue la presentación en formatos amigables y sencillos para la ciudadanía. Teniendo en cuenta las experiencias de otros países, especialmente el de la Cámara de Diputados de Brasil, con el apoyo del Ministerio de las Tecnologías de la Información y la Comunicación y el NDI, se consideró que una buena alternativa era desarrollar un ejercicio de innovación abierta, que involucrara a actores externos con la capacidad técnica y el interés cívico de reutilizar y transformar esta información.  3  ¿Cuáles son los desafíos y cómo superarlos? Algunos de los desafíos que se enfrentaron durante este proceso incluyeron cómo hacer pedagogía sobre la importancia de la apertura de datos con los actores responsables de la información legislativa en el Congreso, cómo incentivar al ecosistema de analistas de datos para que participaran del ejercicio, cómo mejorar la publicación de los conjuntos de datos disponibles por el Congreso y cómo hacer las iniciativas sostenibles. La respuesta a estas preguntas y a otras inquietudes sobre el estado del Parlamento Abierto en la región estará disponible durante el taller de datos abiertos legislativos de Condatos 2017, que contará con la participación del equipo de Alopolis – Colombia, ganadores de la Visualizaton Legislativa, expertos en uso de datos legislativos de la Iniciativa Latinoamericana de Datos Abiertos (ILDA), de la Fundación Directorio Legislativo de Argentina y de la Fundación Ciudadanía y Desarrollo de Ecuador. ¡Los esperamos! Natalia Albañil Riaño Natalia Albañil es politóloga de la Universidad Javeriana, especialista en análisis de políticas públicas de la Universidad Nacional de Colombia y becaria del Diploma de Postítulo en Transparencia, Accountability y Lucha contra la Corrupción de la Universidad de Chile. Actualmente se desempeña como consultora para el Ministerio de las Tecnologías de la Información y la Comunicación del proyecto de Gobernabilidad Regional de USAID en Colombia. Durante sus 7 años de experiencia profesional, Natalia ha hecho parte de organizaciones de la sociedad civil que promueven el fortalecimiento democrático, como la Misión de Observación Electoral – MOE- y Transparencia por Colombia, capítulo nacional de Transparency International. Coordinó el programa de Transparencia Legislativa regional que el National Democratic Institute  tuvo para Colombia, Argentina y Uruguay, y como asesora de la Presidencia del Senado de Colombia 2016-2017, lideró la estrategia de parlamento abierto de la entidad.