Cinco pasos para promover municipios abiertos y transparentes La Municipalidad de Concepción del Uruguay, en Entre Ríos, Argentina puso en marcha, con el equipo de Datos Concepción, el sitio “Concepción Transparente”.  Se trata de una herramienta fundamental para mejorar el acceso de la ciudadanía a la información pública sobre las inversiones realizadas en obras públicas municipales, diseñada con código abierto para que pueda ser reutilizada en otros Municipios de América Latina y el Caribe. Desarrollado sobre los pilares de las prácticas Gobierno Abierto, el sitio es interactivo y amigable para aquellos interesados en explorar o trabajar con datos de gobiernos municipales. Puedes acceder aquí al sitio online. En esta entrada de blog compartimos información sobre cómo aprovechar la plataforma para aquellos ciudadanos interesados en conocer más de cerca su municipio y tips para los funcionarios públicos que buscan promover la transparencia de su gobierno a nivel municipal. 1  Mostrar los contratistas de la Obra Pública En función de la enorme sensibilidad que despiertan los hechos de corrupción vinculados a las coimas en las obras públicas, el portal “Concepción Transparente” exhibe un Ranking de Contratos de Obra Pública para dar seguimiento a los principales beneficiarios de este rubro. El ranking se puede ordenar por fechas para comparar entre diferentes gestiones de Gobierno o períodos específicos que requieran ser auditados por ciudadanos, organizaciones o periodistas. Si estás desarrollando una plataforma similar, es importante tener en cuenta que no hay transparencia posible si no se identifica claramente quiénes son los principales contratistas de la obra pública, cuántos contratos recibieron y por cuánto dinero.      2  Identificar intervalos de tiempo “Concepción Transparente” aloja información que va desde el año 2009 hasta la actualidad. Para empezar a explorar, lo mejor es tener en claro qué periodo se desea indagar. Trabajar con el filtro “fecha” permite analizar continuidades y rupturas en los datos y gastos de los Municipios que adoptan el sistema de Municipios Transparentes que desarrolla el equipo de Datos Concepción. Si como funcionario público deseas promover un Gobierno Transparente, es importante permitir que todas las contrataciones estén disponibles y online, y puedan ser exploradas con filtros para comparar gestiones de gobierno, períodos o lapsos de tiempo específicos.   3  Filtros para bucear en los datos En el Portal de Transparencia para Municipios, se puede explorar el detalle del Gasto de los Recursos Municipales de Concepción del Uruguay por rubro, de manera de tener una lectura detallada de cada una de las áreas que componen el gasto municipal. A su vez, el portal habilita la opción para desagregar los datos de cada uno de los proveedores que fueron contratados, permitiendo identificar la cantidad de veces que fueron contratados, el período en que recibieron la contratación y la cantidad de dinero que percibieron por cada contratación. El control cruzado de proveedores y los procesos de auditoría cívica que permite el Portal Concepción Transparente marcan un piso elevado para los intentos de corrupción. Recuerda que la posibilidad de interactuar con los datos es crucial en este tipo de proyectos.   4  Visualizaciones interactivas El portal no sólo permite buscar información sino también explorar la dimensión de las contrataciones a partir de un Bubble Chart interactivo que dimensiona el tamaño de las Contrataciones totales y por Rubro. Una forma sencilla y rápida de dimensionar el reparto de los dineros públicos. Para este punto, es clave tener en cuenta que la sencillez y claridad de las visualizaciones es una necesidad creciente entre los Portales de Transparencia, que tienen la enorme misión de ayudar a los ciudadanos a entender el destino de los dineros públicos.   5  Datos Abiertos En la necesidad de incrementar los niveles de transparencia, “Concepción Transparente” permite exportar las bases de datos en formatos abiertos. Para ello, el portal genera un archivo CSV descargable que permite guardarse los datos en la PC de cada usuario con los diferentes filtros que pueda haber aplicado en la búsqueda de información. Es importante resaltar que la disponibilidad para descargar los datos en formatos abiertos es un requisito cada vez más necesario en la promoción de formas de empoderamiento que impulsan los procesos de apertura y transparencia de datos públicos. Con más datos en poder de los usuarios, es más probable que haya mejores controles para evitar el desvío de fondos públicos.   El trabajo de “Concepción Transparente” busca dar herramientas a los ciudadanos para su empoderamiento e interacción con los quehaceres de su gobierno local. También, apoya el rol de los funcionarios públicos que buscan promover Gobiernos Municipales transparentes. Datos Concepción contó con el compromiso de abrir sus datos públicos por parte del Gobierno Municipal del Intendente José Lauritto, y el aporte en desarrollo del equipo de Genosha. El proyecto se estructuró con un esquema que permite ser adaptado a los requerimientos de otros Municipios de América Latina y el Caribe.   ¿Conoces otros portales de transparencia en la región? ¡Cuéntanos en los comentarios! Destacados Invitamos a aquellos ciudadanos que han experimentado con los datos de “Concepción Transparente” o a gobiernos locales/organizaciones que trabajan en áreas de transparencia y están interesados en reutilizar esta herramienta, a contactarnos a través de: Twitter: @DataConcepcion Facebook: Datos Concepcion Instagram: Datos.concepcion www.datosconcepcion.com.ar Por Adrián Pino de Datos Concepción  Adrián Pino Adrián Pino es coordinador del equipo de Datos Concepción – Periodista de Datos- Analista de Datos. Dedicado a la investigación periodística y la innovación en Medios de LATAM. Activista de los Datos Abiertos y Portales de Transparencia #OpenGov. Apasionado por la docencia. Titular de la Cátedra de Investigación Periodística y de la Cátedra InterUniversitaria de Periodismo de Datos. Capacitador en DDJ para Redacciones y Periodistas. Síguelo en Twitter: @AdrianPino22 