¿Cómo los sistemas abiertos pueden ayudar a implementar los objetivos de desarrollo sostenible? Por Juan José Herrera y Álvaro Andrade de Grupo FARO Tradicionalmente, el debate en torno al desarrollo de los países se ha centrado en el crecimiento económico. Con el surgimiento de problemáticas de preocupación mundial como el cambio climático y el incremento de niveles de pobreza extrema, surgió la necesidad de contar con una agenda de desarrollo global. En respuesta se plantearon los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM) y posteriormente los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). Si tomamos en cuenta el caso de Ecuador, si bien el país registró avances respecto los ODM debido a la inclusión de algunas de sus metas en el Plan Nacional para el Buen Vivir (PNBV), actualmente existe un desafío importante para la implementación de los ODS en vista de la incorporación de nuevos criterios como cambio climático, desigualdad económica, innovación, entre otros. Uno de los principales desafíos para alcanzar los ODS en Ecuador es impulsar y monitorear su implementación a nivel local. En este sentido, la co-creación e intercambios de conocimiento entre la ciudadanía, los gobiernos locales, las empresas y la academia tienen un rol fundamental. A continuación, se describen distintos componentes que promueven un sistema abierto de conocimiento con el fin de promover una exitosa implementación y medición de los ODS en Ecuador. ODS Territorio Ecuador Para promover la implementación de los ODS a nivel local, Grupo FARO y la Fundación Futuro Latinoamericano (FFLA), con el apoyo de la Unión Europea, implementan el proyecto ODS Territorio Ecuador. Este proyecto busca contribuir al cumplimiento de los ODS en Ecuador mediante la incorporación de los mismos en las políticas públicas nacionales y locales, así como a través del fortalecimiento de la sociedad civil y de los municipios en su implementación y seguimiento.   Para lograr este objetivo, el proyecto ejecutará tres componentes en los que se vincularán actores relevantes para el cumplimiento de los ODS a nivel nacional y local de manera participativa, conformando mesas de diálogo multi-actor, observatorios ciudadanos de monitoreo a los ODS y un programa local de desarrollo de capacidades. Estos componentes buscan involucrar a la ciudadanía y a otros actores relevantes a nivel local en procesos de priorización y monitoreo de los objetivos. Complementariamente, el proyecto busca trabajar en la visualización de datos sobre los ODS para transformar estadísticas e indicadores en información pública para los ciudadanos y así incrementar el conocimiento de la ciudadanía sobre la relevancia de la Agenda 2030. A continuación, exploremos cada uno de estos componentes: 1  Mesas de diálogo multi-actor para construir una agenda participativa Tienen el objetivo de involucrar a diversos actores en el desarrollo de criterios, identificación, priorización, territorialización y medición de los ODS a nivel local y su implementación en el diálogo nacional. Son espacios participativos de diálogo y reflexión integrados por representantes del sector público, la academia, el sector empresarial, la sociedad civil y los organismos internacionales en cada provincia en la que se está desarrollando el proyecto y una mesa nacional denominada Think Tank. Se han conformado seis mesas, una nacional y cinco provinciales. Estos espacios buscan involucrar a toda la ciudadanía para co-crear criterios para priorizar los ODS que más trabajo necesiten en sus territorios. Así, lograr una mejora integral de las condiciones de vida de su entorno.  2  Observatorios ciudadanos Son espacios pensados para que la ciudadanía y la academia participen del proceso de monitoreo de la implementación de los ODS en Ecuador a nivel local. En este sentido, en un primer esfuerzo, el Grupo FARO recogerá la información estadística oficial disponible sobre los 17 ODS para que luego sean alojados en una plataforma virtual interactiva donde podrán ser visualizados y presentados de una manera dinámica que facilite el acceso a la información. Este proceso involucra la colaboración de actores públicos de Ecuador como el Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INEC) y la Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo (Senplades). Una vez recopilada la información estadística de cada objetivo en la plataforma virtual, se pretende desarrollar capacidades en universidades y organizaciones sociales a nivel local para que sean éstas las que monitoreen la implementación de cada objetivo a través del seguimiento y análisis de la evolución de los indicadores y metas. Se espera que, una vez desarrolladas las capacidades, las organizaciones sociales y universidades locales se empoderen de los observatorios y realicen el monitoreo de la implementación de los ODS relevantes para su provincia hacia 2030.   3  Desarrollo de capacidades Complementariamente, el proyecto plantea el desarrollo y fortalecimiento de capacidades a nivel local. Para esto, cursos virtuales, espacios presenciales, talleres y otras actividades de intercambio de conocimiento se llevarán a cabo para incrementar el conocimiento de los ODS a nivel local y promover una cultura de planificación local sostenible. Adicionalmente, se buscará promover la apertura de datos y procesos de gobierno abierto en los gobiernos locales que contribuyan a la implementación del ODS 16 (Paz, justicia e instituciones sólidas).    A pesar de que el proyecto involucra un primer esfuerzo a través de cinco provincias piloto en Ecuador, se espera que gane relevancia y que sea escalable a otras ciudades y provincias del país para alcanzar un monitoreo ciudadano integral de los ODS a nivel local. Para más información visita: www.grupofaro.org www.ffla.net Facebook: ODS Territorio Ecuador Lee otros blogposts sobre el tema: Datos abiertos y la nueva agenda 2030 de desarrollo internacional   Juan José Herrera Álvaro Andrade Economista ecuatoriano especializado en temas de energía, industrias extractivas y desarrollo sostenible. Actualmente es Coordinador de Proyectos en Grupo FARO donde dirige la conformación de observatorios ciudadanos para el monitoreo de la implementación de los ODS en Ecuador. Contacto: jjherrera@grupofaro.org Economista ecuatoriano enfocado en el área de desarrollo y políticas públicas. Es Especialista de Proyectos de Grupo FARO, actualmente está a cargo de la generación de indicadores para los ODS en Ecuador y su visualización en observatorios ciudadanos. Contacto: aandrade@grupofaro.org