Cómo se están usando los datos abiertos para el desarrollo Hace algunos meses, junto al equipo del Banco Mundial, lanzamos una investigación para averiguar cómo se están usando los datos abiertos en el contexto de desarrollo. Todavía es pronto para sacar conclusiones, pero queríamos compartir aquí los primeros resultados de este trabajo. En este listado podrás encontrar los casos más relevantes en todo el mundo  y ver en qué consiste cada proyecto. Todos los proyectos están clasificados siguiendo las grandes áreas destacadas por el informe de McKinsey, los objetivos del Milenio de Naciones Unidas y por el origen de los datos. También se especifica para qué sectores son relevantes los datos proporcionados y quiénes son los usuarios finales. Algunos casos destacados son: 1  Mejoramos juntos: Es una plataforma y una metodología utilizada en Buenos Aires, Argentina que permite gestionar las soluciones a 36 tipos de problemas de la ciudad. Entre ellos se encuentran temas vinculados a servicios de agua, electricidad, semáforos, basura, gas, entre otros. Actualmente, la plataforma funciona en beta en Argentina pero puede utilizarse para cualquier barrio o ciudad del mundo. La principal ventaja de esta iniciativa es que permite solucionar problemas comunitarios de forma colaborativa entre ciudadanos, vecinos, ONGs, medios y autoridades. 2  Presupuesto a tu alcance: Se trata de una herramienta online para visualizar el presupuesto federal de Brasil. Fue desarrollada por el Instituto de Estudios Socioeconómicos (INESC) en colaboración con la Open Knowledge Foundation de Brasil. Sintetiza y actualiza mensualmente la información del gasto financiero de los ministerios y otras agencias federales permitiendo monitorear así su desempeño. 3  Bogotá como vamos: Es un programa de datos abiertos con información de Bogotá vinculada a 16 sectores de la ciudad como educación, salud, medio ambiente, movilidad, entre otros. Además de datasets, cuenta con aplicaciones basadas en los datos abiertos para ayudar a los ciudadanos a tomar decisiones y mantenerse informados. 4  Portal Paraguay: Es la ventanilla única de acceso a toda la información, trámites, y servicios ofrecidos por las instituciones del Estado Paraguayo. El portal está dirigido a ciudadanos, empresarios, funcionarios públicos y extranjeros que necesiten información de los antecedentes de las instituciones, leyes así como también el catálogo de los servicios y trámites disponibles. 5  Datos Abiertos Costa Rica: Es el portal de acceso a datos públicos de más de 20 instituciones participantes en la iniciativa de “Gobierno Abierto”. Sirve para mejorar la capacidad del ciudadano de encontrar, descargar y utilizar datos públicos del Gobierno de Costa Rica.   Además de esta investigación, durante el verano estuvimos celebrando algunas reuniones virtuales con algunos de estos casos a través de Google Hangouts. En este listado encontrarás un enlace a la grabación de la entrevista y podrás aprender más sobre cada uno de los proyectos. Nuestra investigación continúa, y seguiremos actualizando nuestros listados abiertos en las próximas semanas. Aprovechamos para invitarte a participar en este estudio sumando información sobre proyectos que conozcas a través de nuestro formulario.   ¡Esperamos que la información sea interesante y que nos cuentes más sobre tus proyectos basados en datos abiertos! Samuel Lee Sandra Moscoso Antonio Moneo  Sam es miembro del equipo de Finanzas del Banco Mundial, un proyecto que trata de hacer los datos financieros de las actividades del Banco Mundial disponibles, reutilizables y útiles para el público y las contrapartes del Banco. Está especializado en las áreas de desarrollo internacional, datos abiertos, innovación, y medios de comunicación social. Antes de unirse al Banco Mundial en 2011, Sam trabajó como analista de políticas para el gobierno de los Estados Unidos, diseñó y monitoreó los mecanismos de entrega de la ayuda en Corea del Norte a una ONG de ayuda médica, y trabajó en la oficina de Relaciones Externas de Habitat for Humanity, International & the Jimmy Carter Work Project. Sam tiene un Master en Política Pública de la Harvard Kennedy School of Government y una licenciatura in Economía y Ciencia Política del Rutgers College en New Jersey. @OpenNotion Sandra Moscoso es especialista en datos abiertos y trabaja para el Programa de Finanzas Abiertas del Banco Mundial tratando de abrir los datos financieros del Banco Mundial para que estén disponibles y apoyando el empleo de datos abiertos para el Desarrollo. Ha trabajado en los esfuerzos de datos abiertos en Kenia, Moldavia, Afganistán y en toda América Latina. Por la noche, Sandra utiliza datos abiertos para mejorar la educación y las escuelas a través del capítulo de Washington, DC del Código de América, a través de organizaciones comunitarias, y como un blogger sobre educación. Por su dedicación, la Fundación Sunlight reconoció a Sandra como Open Gov Champion. Antes de llegar al Banco Mundial, trabajó como consultora de gestión del cambio en la implementaciones de grandes sistemas, y en finanzas en Accenture. Graduada por la Universidad James Madison, Sandra vive en Washington, DC. @sandramoscoso Antonio Moneo es editor del Blog “Abierto al Público” y trabaja como consultor en la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo. Está especializado en la gestión de proyectos para el intercambio y transferencia de conocimiento en distintos ámbitos. En el BID ha trabajado con proyectos sobre Cambio Climático en América Latinay el Caribe y, antes de llegar a Washington, trabajó para la London School of Economics como coordinador de varios programas académicos sobre Relaciones Internacionales y Seguridad. Actualmente codirige www.eurasianet.es, una comunidad virtual en español para investigadores interesados en Europa del Este. Graduado por la Universidad Complutense de Madrid, Antonio cuenta con un master en gestión internacional de la empresa y un doctorado en Ciencia Política de la Universidad Nacional de Educación a Distancia. @antoniomoneo