El Salvador se suma por primera vez al Open Data Day Por Iris Palma, Directora Ejecutiva de la Cámara Salvadoreña de Tecnologías de Información y Comunicaciones | Embajadora Open Knowledge El próximo 21 de febrero El Salvador celebrará por primera vez el “Día Internacional de los Datos Abiertos”. Se tratará de un evento realizado por el Consorcio por la Transparencia y Lucha Contra la Corrupción, con la colaboración de Open Knowledge El Salvador/DatosElSalvador.  Este esfuerzo tiene como objetivo generar mayor conciencia acerca de la importancia de contar con datos abiertos, y su valor en los ámbitos públicos y sociales para la generación de conocimiento. Sobre las actividades programadas El “Día de Datos Abiertos” en El Salvador se celebrará con un foro en el cual se podrán conocer experiencias internacionales sobre la reutilización de datos públicos para promover la transparencia. Desde el punto de investigación y empoderamiento ciudadano, se realizará una conferencia magistral y un conversatorio. Allí expertos en el derecho de acceso a la información y de datos abiertos expondrán los principales desafíos y oportunidades para empoderar a los ciudadanos, y convertirlos en protagonistas de acciones por un país más transparente que genere conocimiento abierto. También se tendrá un “Taller de visualizaciones y reutilización de datos abiertos”, en el cual, además de compartir ejemplos, técnicas y experiencias, se buscará que los participantes “aprendan haciendo” y construyan herramientas a partir de la reutilización de datos.  Este taller será impartido por expertos en tecnología, investigación y activismo social relacionados al quehacer de los datos abiertos. Sobre los colaboradores El Consorcio por la Transparencia y Lucha contra la Corrupción está integrado por organizaciones comprometidas con la construcción de una cultura de transparencia y de no tolerancia a la corrupción en El Salvador. Ellas incluyen a la Fundación Nacional para el Desarrollo (FUNDE)/Capítulo Nacional de Transparencia Internacional, la Fundación Democracia-Transparencia-Justicia (Fundación DTJ), la Fundación Salvadoreña para el Desarrollo Económico y Social (FUSADES) y la Asociación de Periodistas de El Salvador (APES). Por su parte, Open Knowledge El Salvador  ha impulsado la iniciativa local por los datos abiertos, que se ha concretado en www.DatosElSalvador.org, el primer portal de datos abiertos creado desde la sociedad civil en El Salvador. A la fecha, pone a disposición más de 70 dataset y 250 recursos en formatos reutilizables. De esta manera, en El Salvador nos sumamos al “Día de Datos Abiertos”, para hacer de lo abierto y transparente algo valioso ¿Cómo participarás tú del Día de los Datos Abiertos? Enterate aquí de los eventos que habrá en la región.   ¡Súmate a #datosabiertos!  Queremos que en el Día Internacional de los #datosabiertos se vuelva trending topic mundial en Twitter. Para lograrlo, las organizaciones participantes tuitearán con este hashtag el sábado 21 de febrero, a las 11am GMT-5 (10:00 hora México, 11:00 hora Lima, 13:00 hora Buenos Aires, 17:00 hora Madrid) Importante: no usar el hashtag antes de esta hora   Iris Palma Es actualmente es Directora Ejecutiva de la Cámara de Tecnologías de Información y Comunicaciones en El Salvador. Es economista y tiene un Master en Políticas Públicas para el Desarrollo Social. Además, es profesora de Economía en una universidad privada de San Salvador. Previamente, ha trabajado como consultora en e-government y datos abiertos para la Organización de los Estados Americanos y el gobierno de su propio país, y como consultora regional en competitividad y e innovación en América Central. Como escritora, ha escrito algunos artículos sobre Open Data, e-Gobierno, Gobierno Abierto y las TIC y la competitividad, entre otros temas. También fue Alumni Fellow del Programa de Becas Legislativas del Departamento de Estado de Estados Unidos.