¿Qué nos dicen los datos abiertos sobre la igualdad de género en América Latina? El objetivo número 5 dentro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la ONU es alcanzar la igualdad de género. Con esto, se busca que antes del año 2030, “se reconozca y valore el cuidado no pago y el trabajo doméstico”, además de “asegurar la participación efectiva de las mujeres y oportunidades igualitarias para el liderazgo”. Pero ¿cómo vamos en América Latina en el proceso de alcanzar esta meta? Para responder esta pregunta, exploramos algunos datos abiertos que, con diversas visualizaciones, nos ayudan a entender dónde hemos progresado y dónde aún persisten las brechas. ¿Qué utilizamos para investigar la materia? Accedimos a los datos abiertos de la Organización de las Naciones Unidas para monitorear el avance de los ODS en el tema de género1. Nos concentramos principalmente en dos indicadores que permiten una aproximación a las dos dimensiones de los ODS que mencionamos anteriormente: Tiempo dedicado a actividades domésticas (horas diarias), y Proporción femenina en el empleo en posiciones de gerencia media y senior (%)2. Los analizamos usando Tableau Public, una herramienta de inteligencia de negocios gratuita que nos permite hacer visualizaciones de los datos de manera interactiva, aunque puedes utilizar otra herramienta. Esto fue lo que hicimos: 1  Visualizar una comparación sobre el trabajo doméstico y el cuidado Cuando pensamos en comparar a nivel regional, un mapa brinda una herramienta ideal ya que permite ver de manera muy rápida las diferencias entre los distintos países. Para este ejercicio, utilizamos dos mapas paralelos (mujeres a la izquierda, hombres a la derecha), para observar cómo se comparan los diferentes países de la región en cuanto la dedicación al trabajo doméstico y el cuidado, y a su vez, conocer si los hombres o las mujeres dedican más tiempo a este tipo de actividades. Un color más oscuro en el mapa de la izquierda significa que el país tiene mayores retos en igualdad de género respecto al resto de países de la región, pues las mujeres dedican más horas al trabajo doméstico. Como se ve, las mujeres dedican más tiempo que los hombres a actividades domésticas y las brechas entre países resultan llamativas. Los datos muestran que mientras los hombres dedican en promedio 1.6 horas a labores del hogar, las mujeres dedican 4.9 horas, en otras palabras, por cada hora que los hombres dedican a estas actividades las mujeres dedican 3. Los datos muestran que, en países como Guatemala y Costa Rica, la relación de horas trabajadas entre hombres y mujeres es de 5 a 1, en Brasil y Ecuador es de 4 a 1 y en Panamá, el Salvador y Uruguay es de 2 a 1. Otra manera de comparar el trabajo doméstico entre hombres y mujeres en un solo mapa es tomar el total de horas dedicadas a labores domésticas (hombres+mujeres) y calcular la contribución de las mujeres a dicho total, por ejemplo, si el total de horas dedicadas por hombres y mujeres es de 6, y las mujeres aportan 5 horas, entonces tendríamos una contribución del 86%. Así, los datos muestran que, en Brasil, Costa Rica, y Ecuador, las mujeres contribuyen más del 80% de las horas dedicadas al trabajo doméstico, y en todos los países es superior al 70%.   2  Posición de los países Aunque el mapa nos permitió conocer de una manera rápida que existen diferencias en cuanto al trabajo no remunerado en la región, sería muy útil tener medidas adicionales que den cuenta de la heterogeneidad de las experiencias de hombres y mujeres en el mercado laboral en los diferentes países de la región. Por ello, utilizando la misma información cambiamos el tipo de gráfico a uno de cajas y bigotes, el cual muestra más claramente dónde se ubican los diferentes países en la escala de este indicador para hombres y mujeres.   Por ejemplo, al poner el cursor sobre el gráfico de la izquierda podemos ver que la mediana3 del indicador es de 4.83 para las mujeres. Así, Uruguay, Costa Rica y Colombia son los países que se ubican más cerca de este punto medio con niveles de 4.8, 4.5 y 4.4 respectivamente. Por el contrario, Brasil, Honduras y Panamá, presentan datos más bajos (alrededor de 3 horas), mientras México, Guatemala y el Salvador tienen valores más altos, por encima de 6 horas. En contraste, los niveles de este indicador están mucho más “juntos” para los hombres de la región, lo que denota una experiencia más homogénea en el mercado laboral para este grupo.   3  ¿Cómo se relacionan las cifras con la tasa de participación laboral? Ahora bien, nos podemos preguntar cómo se relaciona el trabajo doméstico con la participación en el mercado laboral por parte de las mujeres. Dado que disponemos de un número limitado de horas al día, las mujeres van a tener que dejar de hacer otras cosas para desarrollar labores domésticas, o, por el contrario, si las mujeres trabajan tendrán menos tiempo para dedicarse a dichas labores. En el gráfico siguiente se muestra la tasa de participación laboral femenina4 en el eje horizontal, y la contribución de las mujeres a las horas dedicadas al trabajo doméstico en el eje vertical.   De los datos es posible observar que los países con una alta participación laboral femenina (los que están más a la derecha en nuestro gráfico) como Uruguay y Perú, también tienen menores tasas de contribución de las mujeres al trabajo doméstico; y, por el contrario, países con baja participación laboral femenina (los que están más a la izquierda en nuestro gráfico) como Guatemala y Costa Rica, muestran mayores tasas de trabajo doméstico femenino.   4  Visualización de la participación de las mujeres en cargos de gerencia media y alta a través del tiempo Un segundo aspecto por considerar según el ODS número 5, es la participación femenina en cargos directivos. Con datos de la División de Estadística de las Naciones Unidas, se cuenta con información sobre la proporción de mujeres en posiciones gerenciales para once países de la región. Así, utilizamos estos datos e ilustramos la evolución usando un gráfico de vista circular que ofrece la posibilidad de analizar verticalmente la evolución del indicador para los países de la región entre el 2004 y el 2015. Cada círculo representa un punto en el tiempo y los colores van desde amarillo claro (año más antiguo) hasta rojo oscuro (año más reciente).   Así se permite observar una tendencia de mejora en este indicador con los países de América Latina en los últimos años, especialmente en Panamá, Costa Rica, Argentina y El Salvador. En República Dominicana, la proporción de mujeres en cargos de gerencia se ubicó en 53% a 2015, la más alta en los países analizados. A su vez, si bien Brasil tenía niveles en este indicador que estaban por encima de otros países en el año 2012 (alrededor del 36%), se ha mantenido en estos niveles a lo largo del tiempo (38% en 2016).   5  ¿Y para un año en particular?   Si quisiéramos comparar los países para un año en particular, podemos hacer un gráfico simple de barras en el que cada una representa un país en el año 2013, tal como se muestra a continuación. En este gráfico los datos están ordenados de mayor a menor, según el valor del indicador, siendo República Dominicana el país con la mayor proporción de mujeres en estas posiciones, seguido de El Salvador, en otros países menores del 35% de las mujeres estaba en este tipo de posiciones.   ¡Te animamos a consultar las herramientas de datos abiertos disponibles en la región y hacer tus propias visualizaciones de los avances de la región en igualdad de género! Por Marcela Galvis Restrepo del Sector de Conocimiento y Aprendizaje del Banco Interamericano de Desarrollo   1 Datos disponibles en: https://genderstats.un.org/#/downloads Las estimaciones corresponden a diferentes fuentes de información y los rangos de edad para los cuales se estima el indicador difieren entre países, así como los años disponibles, en nuestro análisis usamos el último año disponible en todos los casos. 2 Tiempo dedicado a actividades domésticas y de cuidado (horas al día): se refiere al tiempo promedio que las mujeres y los hombres gastan en la provisión de servicios domésticos para el autoconsumo. El trabajo doméstico incluye la preparación de alimentos, la limpieza y el mantenimiento de una lavandería de vivienda, el planchado, la jardinería, el cuidado de animales domésticos, la instalación de servicios de mantenimiento y reparación de artículos personales y enseres domésticos, el cuidado de ancianos enfermos o discapacitados, entre otros. Fuente: United Nations Statistic Division Proporción femenina en el empleo en posiciones de rango medio y alto: correspondiente a la ISCO-88 categorías 11 (legisladores y altos funcionarios) y 12 (gerentes corporativos). El subgrupo principal ISCO-88 13 – gerentes generales – no está incluido en el cálculo de este indicador ya que este grupo incluye principalmente a gerentes de pequeñas empresas. Fuente: United Nations Statistics Division 3 El nivel por debajo del cual se ubica la mitad de los países. 4 Este indicador mide el cociente entre la Población Económicamente Activa y la Población en Edad de Trabajar para las mujeres. Fuente: Inter-American Development Bank, 2018. The Labor Markets and Social Security Information System (SIMS).