¿Qué nos dicen los datos abiertos sobre los jóvenes en el mercado laboral de la región? Por María Laura Oliveri y Erica Saito del Banco Interamericano de Desarrollo Los jóvenes en la región aún enfrentan dificultades para encontrar sus primeros trabajos. Factores como la falta de experiencia laboral o la diferencia entre las habilidades de los jóvenes y lo que demandan las empresas pueden explicar tal situación. A la vez,  cuando encuentran trabajo, muchas veces es en el sector informal donde tienen que aceptar una paga inferior al salario mínimo y no contar con seguridad social. En el portal de datos abiertos del BID, Números para el Desarrollo, encontrarás indicadores sobre jóvenes en el mercado laboral en la región generados por el Sistema de Información de Mercado Laboral y Seguridad Social del BID. A continuación, te mostramos algunos de los datos destacados: 20% de los jóvenes en América Latina no estudian ni trabajan y un 13.6% están desempleados Según cálculos del BID, en América Latina, existen 15 millones de jóvenes que ni estudian, ni trabajan, ni buscan empleo (llamados “Nininis”), de los cuales el 77% son mujeres. Existe una gran oportunidad de crecimiento si se vincula a esta población en empleos en forma productiva. Se estima que la inclusión de los jóvenes desempleados y los “Nininis” en el empleo aportaría en promedio un 5% más en el PBI per cápita de la región. Sin embargo, en algunos países el potencial es mayor: entre el 7% y el 9% del PIB per cápita en El Salvador, Honduras, República Dominicana y Venezuela (ver más detalles en Empleos para Crecer). El indicador “Ninis” se refiere al porcentaje de jóvenes de entre 15 y 24 años que no estudian ni trabajan. En Números para el Desarrollo, puedes comparar este indicador por país y en el tiempo.  Un ejemplo de estas comparaciones se presenta a continuación: Por su parte, el indicador de jóvenes desocupados es el porcentaje de la población económicamente activa entre 15 y 24 años que se encuentra desocupada. En Números para el Desarrollo puedes visualizar los datos abiertos vinculados al porcentaje de población joven desocupada en la región. Al sumar el total de “Nininis” con el número de jóvenes desempleados (7 millones aproximadamente) encontramos que existe un total de 22,1 millones de jóvenes en situación preocupante en la región, lo cual implica que no están en la escuela ni insertos en un empleo. Solo un 45.6% de los jóvenes asalariados cotizan a la seguridad social en América Latina Esta cifra refleja el porcentaje de trabajadores asalariados jóvenes (entre 15 a 24 años) que cotizan a seguridad social en pensiones por su trabajo. Esta cifra es muy baja cuando se compara con la de los adultos mayores (entre 25 y 65 años) donde la formalidad entre asalariados asciende a casi el 70%. Puedes comparar y visualizar estos datos en Números para el Desarrollo tal como se muestra en la gráfica a continuación. Se puede y se debe hacer mucho más para lograr más y mejores empleos en América Latina y el Caribe, especialmente entre los jóvenes, y para ello un aspecto fundamental por considerar es que la política económica en general, y la política laboral en particular, se enfoquen en promover un mayor aumento de la productividad.   ¿Cuál de estos indicadores puedes aprovechar para tus investigaciones o tu trabajo? ¡Suma tu comentario abajo!   Diálogo Regional Dada la relevancia de este tema el 7 de octubre se llevará a cabo en el BID el Sexto Diálogo Regional sobre Mercados Laborales y Seguridad Social 2016 llamado “Potenciar el empleo juvenil: Soluciones para el futuro” donde se invitaran a las principales autoridades de empleo de la región. En el mismo se trabajará con la temática de cómo aumentar el empleo juvenil, colaborando para fomentar el número de trabajadores asalariados jóvenes que cotizan a la seguridad social.   Para más información Sigue las novedades y súmate a la conversación sobre mercados laborales visitando el Blog Factor Trabajo y súmate a la conversación en Twitter @BID_Trabajo Accede a las Infoguías de la Biblioteca Felipe Herrera para encontrar más información sobre Mercados de Trabajo y Juventud & Protección Social Lectura recomendada: Empleos para crecer Blogpost relacionado: ¿Qué nos dicen los datos abiertos sobre el sistema de pensiones de la región?   About Latest Posts María Laura Oliveri Latest posts by María Laura Oliveri (see all) ¿Qué nos dicen los datos abiertos sobre los jóvenes en el mercado laboral de la región? - julio 21, 2016 About Latest Posts Erica SaitoErica Saito forma parte del equipo de referencia de la Biblioteca Felipe Herrera y es Bibliotecaria Integrada para el Sector Social (SCL). Antes de incorporarse al BID, Erica trabajó como jefa de la Biblioteca de la Escuela de Educación Física y Deporte en la Universidad de Sao Paulo. Erica es brasileña, graduada en Bibliotecología y Documentación en la Universidad de Sao Paulo y posee dos Maestrías en Bibliotecas (Patrimonio Documental y Servicios de Información Digital) en la Universidad Carlos III de Madrid. ------------------------------------------------------------------------------------------Erica Saito is part of the reference team at the Felipe Herrera Library and is the Embedded Librarian for the Social Sector (SCL). Before joining the IDB, Erica was head librarian of the School of Physical Education and Sport Library at the University of São Paulo. Erica is Brazilian, a graduate of the Library and Information Science program at the University of São Paulo, and has two Master’s degrees in Libraries (Documentary Heritage and Digital Information Services) from University Carlos III of Madrid. Latest posts by Erica Saito (see all) ¿Qué nos dicen los datos abiertos sobre el sistema de pensiones de la región? - junio 9, 2016 Cómo filtrar y exportar datos en el Portal de Datos Abiertos del BID - mayo 13, 2015