Gobierno Abierto en generaciones “X”, “Y”, “Millenials” Por Rogelio Cantoral de la Secretaria para el Fortalecimiento de la Democracia de la Organización de Estados Americanos El pasado sábado me encontraba en una cena y surgió una conversación sobre las nuevas formas de apertura del gobierno. Al estar involucrado en estos temas, es difícil separarme del concepto de Gobierno Abierto, su aplicación y difusión en la sociedad actual. Me di cuenta de que no todos conocían el concepto o lo tenían integrado en la misma manera. Al notar el número de percepciones diferentes, me propuse hacer un pequeño sondeo social con el fin de determinar qué tanto conocen las personas sobre Gobierno Abierto en la actualidad. El Gobierno Abierto (o-gov del inglés open government) se caracteriza por mantener una constante comunicación con los ciudadanos a través de diferentes canales y tomar decisiones con base en las necesidades expresadas por quienes utilizan estos mecanismos de participación. Curioso sobre las diferentes connotaciones que el ciudadano común puede tener sobre el o-gov, me dispuse a consultar personas de cada una de las tres últimas generaciones, que no estuvieran relacionadas con el tema y que no tuvieran vínculos con ningún gobierno. A cada consultado le hice dos preguntas. La primera: ¿Qué entiendes como Gobierno Abierto? Y la segunda, después de leer a los consultados una definición de Gobierno Abierto ¿De qué forma utilizas el Gobierno Abierto en tu vida cotidiana? A continuación, presento lo que encontré en cada una de las generaciones: 1  Generación “X” (1966-1976) El sujeto 1 (venezolano nacido en 1958) comentó, antes de saber el concepto de Gobierno Abierto, que no conocía nada sobre el tema. El sujeto relacionó el Gobierno Abierto con un gobierno democrático e incluyente de todas las tendencias de pensamiento. Después de escuchar la definición de Gobierno Abierto, señaló que el concepto es muy positivo pero que envuelve un gobierno utópico. El sujeto 2 (mexicana nacida en 1978) explicó el concepto como un gobierno incluyente de la opinión pública. Para la segunda pregunta, comentó que desconoce tanto la forma de aplicación como las iniciativas existentes en las que pueda participar. Para esta generación, las preguntas resultaron complicadas, en la medida en que desconocían completamente el concepto de Gobierno Abierto. Conectaron la palabra ¨abierto¨ con inclusión de pensamientos distintos dentro de la sociedad y no reconocieron en su realidad la aplicación de este concepto. 2  Generación “Y” (1977-1994) El sujeto 3 (residente de Estados Unidos, nacido en 1989) respondió que un Gobierno Abierto es “el conjunto de prácticas, a diferentes niveles, que el gobierno ha tomado para hacer públicos ciertos procedimientos a los ciudadanos”. Al leerle la definición de Gobierno Abierto, dijo que lo aplica en su vida cotidiana y dio dos ejemplos de uso de plataformas electrónicas (e-gov) a las cuales accede para poder llevar a cabo ciertos trámites. Este sujeto ve el Gobierno Abierto como una herramienta muy eficiente para el ciudadano. El sujeto 5 (colombiano, nacido en 1983) comentó que Gobierno Abierto “son mecanismos del Estado para exponer las características de los proyectos y sus resultados”. Para la pregunta dos, respondió que no tenía participación directa en Gobierno Abierto, pero que conoce ciertas plataformas que el gobierno colombiano ha instaurado para agilizar trámites al hacer pública cierta información de forma electrónica. Los sujetos 4 y 5 relacionaron el gobierno abierto con mecanismos de acceso a la información y se vieron parte de este concepto. 3  Millenials (1995-2012) El sujeto 5 (mexicana, nacida en 1995) respondió que el Gobierno Abierto implicaba “democracia, elecciones y asociaciones público-privadas”. Después de explicarle el concepto académico, señaló que un Gobierno Abierto provee plataformas electrónicas para acceso a la información pero comentó que no las utilizaba sino que solo ha accedido a ellas por necesidades escolares a través de internet. El sujeto 6 (paraguaya, nacida en 1997) respondió a la primera pregunta sobre la base del concepto de democracia: “Gobierno Abierto es aquel en el cual el ejecutivo está dispuesto a escuchar al pueblo y este puede proponer ideas para construir el país en conjunto”. Después de presentarle la definición, el sujeto comentó que no hacía uso del Gobierno Abierto ya que no participaba políticamente de forma activa pero que le gustaría hacerlo. A diferencia de las otras generaciones, los Millenials conocen la existencia de los canales de comunicación con el gobierno aunque no los utilizan de forma activa y añaden a ellos una idea más intuitiva y moderna de participación ciudadana. 4  Observaciones La noción y conocimiento sobre Gobierno Abierto cambia sustancialmente entre generaciones. Algo interesante es que, aunque el concepto de Gobierno Abierto se ha desarrollado impactando de la misma forma a las tres generaciones, las generaciones más maduras y posiblemente políticamente más activas, tienen menor conocimiento de la utilidad y beneficios que proporciona el Gobierno Abierto. Los miembros de la generación “X” consultados, no tenían noción alguna del concepto aunque seguramente ya eran adultos y ejercían sus derechos políticos cuando los primeros mecanismos y plataformas de Gobierno Abierto comenzaron a implementarse. Los miembros de la generación “Y”, tienen alguna aproximación al concepto de Gobierno Abierto aunque no lo dominan en su totalidad. Finalmente, los millenials consultados no sólo tienen noción de lo que implica Gobierno Abierto, sino que conocen plataformas que consideran útiles. Encuentro que hace falta promoción del Gobierno Abierto y considero que éste debe transferirse a otras actividades de la vida cotidiana para crear una cultura de apertura e intercambio de información basada en la integración de los actores de la sociedad. Por ejemplo, las universidades pueden promover que las publicaciones estén en formato accesible para todo público, lo cual permitiría que el conocimiento sea abierto y reutilizable por cualquier persona Habiendo escuchado durante la cena y el sondeo distintas opiniones sobre qué es un Gobierno Abierto noté que es un concepto que va creciendo de manera progresiva. Para las generaciones futuras podrá ser una herramienta más intuitivamente integrada como mecanismo que garantice una mayor participación ciudadana en la política y promover la transparencia de los gobiernos y la confianza de los ciudadanos en los gobernantes. He aquí una oportunidad para que las instituciones generen más estrategias de difusión del concepto y promuevan el uso cotidiano del Gobierno Abierto.   ¿Cuál es tu percepción del gobierno abierto? Cuéntanos en los comentarios Rogelio Cantoral Castro Rogelio Cantoral Castro es Licenciado en Administración de Negocios Internacionales y Licenciado en Derecho de la Universidad Veracruzana en Veracruz, México. Además posee formación complementaria en el área de políticas públicas por la Universidad de Harvard y en liderazgo por la Universidad de Brown. Actualmente, Rogelio es consultor de la oficina ejecutiva de la Secretaría para el Fortalecimiento de la Democracia de la OEA, previo a esto fue pasante del Departamento para la Gestión Pública Efectiva de la OEA en el área de gobierno abierto en Washington D.C. Durante 2014, Rogelio se desempeñó como Vicepresidente del Colegio Mexicano de Negocios Internacionales y Comercio Exterior y desde el 2013 como Consejero en materia de juventud del Congreso del Estado de Veracruz. Durante los años 2011 al 2015 fungió como Consejero legal ad-honorem del Centro de Negocios Quetzalcoatl y como Coordinador Latinoamericano del grupo DEUK, que trabaja en temas de educación para jóvenes en varios países del continente americano. Rogelio tiene principal interés en la generación de políticas públicas que tengan impacto en las comunidades y grupos más vulnerables, con especial énfasis en las iniciativas educativas innovadoras. Además, le interesan la innovación gubernamental, estudios en democracia y el desarrollo sostenible.  