16 startups innovadoras de América Latina y el Caribe Por Geraldine Garcia, consultora en comunicaciones del Departamento de Conocimiento y Aprendizaje del Banco Interamericano de Desarrollo. El pasado 2 de Diciembre se llevó a cabo en Washington, DC la segunda edición de “Idear Soluciones: para mejorar vidas” también denominado “Demand Solutions”. Se trata de un encuentro organizado por el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y el Blum Center for Developing Economies para promover la innovación en América Latina y el Caribe. El evento reunió a emprendedores, inversores e instituciones para debatir y compartir soluciones innovadoras a los retos del desarrollo en la región. A la vez, 16 jóvenes emprendedores seleccionados por un comité de expertos presentaron sus proyectos ante un jurado. A continuación, les presentamos de qué se tratan estas 16 startups reconocidas en “Idear Soluciones”: IEETECH ltda IEETECH desarrolló Chipsafer, una plataforma de hardware y software que puede rastrear y detectar tempranamente anomalías en parámetros fisiológicos del ganado de forma autónoma y remota. Gracias a Chipsafer, el productor rural puede saber en todo momento dónde se encuentran sus animales y obtener estadísticas sobre su comportamiento para ayudarle a ser más eficiente y mejorar su producción. Chipsafer también puede ayudar a prevenir epidemias y combatir el robo de ganado. Esto último es posible dado que el productor rural recibe una señal de alerta si se quita el dispositivo del animal o si éste traspasa un perímetro específico. IEETECH ganó el principal galardón de la noche al recibir el premio BID-MasterCard a la startup más innovadora 2014 y compartió el premio a la innovación tecnológica de mayor impacto junto a Sokotext y Livox las cuales se describen más adelante. Plataforma Saúde Es una empresa social localizada en Río de Janeiro que utiliza tecnologías móviles para proporcionar una atención sanitaria de calidad a comunidades con poco o ningún acceso a la asistencia sanitaria básica. El principal servicio de la plataforma, que cuenta en la actualidad con 500 usuarios, consiste en una serie de exámenes que identifican el grado de riesgo de padecer Enfermedades Crónicas No contagiosas – la principal causa de mortalidad en la población. Según la Organización Mundial de la Salud, los cuatro tipos de enfermedades no contagiosas son las enfermedades cardiovasculares (como el infarto o el derrame cerebral), el cáncer, las enfermedades respiratorias crónicas (como el asma) y la diabetes. El resultado de estos exámenes se entrega al usuario al final del proceso, que tan solo lleva 20 minutos. Plataforma Saúde recibió el premio a la startup más creativa y el premio 3M al emprendimiento.  ViperMed Es una plataforma de tele-educación que permite a los pacientes/cuidadores recibir educación generada por las principales instituciones médicas del mundo con el fin de potenciar el auto cuidado de su salud. Su solución genera impacto positivo en los resultados terapéuticos y económicos de los sistemas de salud mejorando la calidad de vida de las personas y disminuyendo costos relacionados al mal uso de los servicios de salud, los traslados y las reincidencias. Actualmente ViperMed está involucrada en proyectos con instituciones privadas, gubernamentales y fundaciones que estiman un beneficio directo sobre más de 100 mil pacientes en temáticas tan variadas como maternidad, discapacidad infantil y adulta, diabetes, obesidad, cáncer de mama y trasplante de hígado. ViperMed compartió junto a Plataforma Saúde y Livox el Premio 3M al emprendimiento. Livox Se trata de una aplicación que ayuda a las personas con discapacidad a integrarse en la sociedad. Livox facilita una comunicación alternativa para estas personas y se auto-configura para adaptarse a la discapacidad del usuario. La aplicación permite hacer mucho más que solo hablar a través de una tableta. Unas 10.000 personas con discapacidad utilizan ya Livox en Brasil. La empresa está ahora preparada para expandirse a los mercados hispanoparlantes y de habla inglesa. Livox también compartió el premio 3M al emprendimiento y el de innovación tecnológica de mayor impacto. Sokotext Tiene un doble propósito social: empodera económicamente a los pequeños negocios de tiendas en los barrios marginales mientras contribuye a mejorar la seguridad alimentaria en la base de la pirámide. Para esto, SokoText crea un grupo virtual de compra vía teléfonos móviles que agrega la demanda de los pequeños tenderos en los barrios marginales dándoles acceso a precios mayoristas, transferibles a sus consumidores finales. Actualmente, SokoText tiene tres centros de distribución abasteciendo a 85 pequeñas tiendas y llegando con descuentos a más de 6,000 consumidores finales en Nairobi, Kenia. Sokotext compartió el premio a la innovación tecnológica de mayor impacto 2014 junto a IEETECH y Livox. Acamica Acamica es una propuesta educativa para que cualquiera pueda en poco tiempo aprender desde cero nuevas tecnologías, diseño y habilidades de negocio que les permitan cambiar sus vidas trabajando en las profesiones más demandadas de esta era de la información. Ofrecen cursos y carreras cortas a través de su plataforma online, en nuevas tecnologías, diseño y negocios. A la fecha, más de 65 mil estudiantes de todo el mundo y contexto aprenden y cambian su vida en Acamica, y con la ayuda de socios estratégicos como el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires en Argentina. Acamica se llevó el premio al mejor pitch de “Demand Solutions”. Criptext Criptext es una solución de correo electrónico y mensajería segura para la empresa que protege y controla la privacidad e integridad de una organización. Hace tres cosas: aumenta el control, disminuye la filtración de información, y mejora la colaboración en el trabajo. Criptext protege la confidencialidad e integridad de las organizaciones. Proporciona correo electrónico seguro y mensajería segura a través de una aplicación móvil para Android y iOS. En tres meses de operaciones, Criptext ha obtenido 1000 usuarios de pago, en su mayoría entidades gubernamentales latinoamericanas. Criptex fue reconocido en “Demand Solutions” con el premio a la startup con mayor potencial de expansión. Digital Partners Es una empresa de tecnología-creativa que crea productos independientes y soluciones digitales en busca de resultados y cambios efectivos usando el entretenimiento como canal de comunicación y de marketing. Desarrollamos juegos móviles con mensajes positivos o fines de concientización y estamos usando la tecnología como canal de distribución y comunicación. Junto con Criptex, Digital Partners también fue reconocido con el premio a la startup con mayor potencial de expansión. AcuaCare Es una empresa dedicada al desarrollo de proyectos sustentables a nivel ambiental, social y económico. AcuaCare entiende la vivienda como una fuente de soluciones a los problemas sociales y ambientales de forma sustentable. El producto es una casa empacada en una caja para que sea ensamblada por el cliente sin conocimiento experto. Acuacare se llevó el premio PepsiCo al Desempeño con Propósito. Duhem Es el primer comercio electrónico de consumo responsable, saludable y eco-amigable de Latinoamérica. En Duhem se pueden encontrar más de 4000 productos y servicios de diferentes marcas, todas curadas, que apoyan a alguna de estas 5 causas: medio ambiente, salud, educación, desarrollo y derechos humanos. RetiDiag RetiDiag permite detectar el riesgo de ceguera a bajo costo en los pacientes diabéticos. Han desarrollado un software que permite conectar fotografías de retina con médicos que pueden evaluarlas desde cualquier lugar del mundo a gran escala y con gran eficiencia. Hand Talk Es una plataforma de traducción automática de lenguaje de señas utilizada por la comunidad sorda, con la ayuda de Hugo, un intérprete simpático tridimensional. En el año 2013 la aplicación para teléfonos inteligentes y tabletas, que convierte automáticamente el contenido al lenguaje de señas, fue lanzada. La aplicación permite a las personas escribir, hablar e incluso tomar fotos. En unos meses, la aplicación fue un éxito y ahora ha acumulado más de 20 millones de traducciones realizadas. Además de la aplicación, Hand Talk también tiene una herramienta para acceder a cualquier sitio web en lengua de signos. Los proyectos especiales también están diseñados para tomar la accesibilidad en las empresas. Estas soluciones han beneficiado a más de 10 millones de personas en sólo 12 meses, sólo en Brasil. Cooper Biohealth CopperBioHealth es una empresa dedicada al desarrollo de proyectos y productos con cobre antimicrobiano. Su foco son las barandas de cama de los hospitales ya que son las superficies más contaminadas dentro de las habitaciones hospitalarias. A la vez, tienen una ventaja competitiva a nivel mundial porque CopperBioHealth ha desarrollado 3 modelos de barandas. Asimismo, la cama es uno de los activos más importantes en los hospitales y cuyo estado y funcionalidad impacta directamente la calidad de vida de los pacientes. Eat Limno Surgió en 2013 y desarrollaron un proceso que permite aprovechar las partes más nutritivas de las frutas que normalmente se desperdician, como cáscaras y semillas, y las transformamos en ingredientes para la industria de alimentos procesados que son muy nutritivos, funcionales y baratos. Hasta ahora han logrado reducir el 40% de uso de huevo y grasas en la industria de panificación sin cambiar ni el sabor, ni el olor y mejorando la textura, sabor y tiempo de vida en el anaquel. Con esto el productor se puede ahorrar de un 5% a un 12% en costos de producción mejorando la calidad de sus productos. Lograron así que se ofrezcan mejores alimentos. TakeaHand Tiene como propósito un mundo donde todos tengan las manos que necesitan, sin importar las condiciones físicas, biológicas, económicas y sociales. Combinamos tecnologías, diseño, asequibilidad, inclusión y sostenibilidad en prótesis asequibles para la sociedad. Sumamos conocimientos de diseño, crowdfunding, redes sociales, ergonomía, 3dprinting, robótica, para dar soluciones funcionales y sustentables basadas en la interacción y enriquecimiento de la sociedad. Énois Inteligência Jovem Se trata de la primera plataforma online para enseñar periodismo a jóvenes con bajos ingresos. Llega a 40.000 jóvenes con una publicación –elaborada por jóvenes para jóvenes– que se distribuye cada tres meses en seis estados de Brasil en asociación con 23 ONGs.   Para conocer más sobre las historias detrás de estas startups, no dejes de visitar Idear Soluciones    