Por qué compartir conocimiento sobre el fracaso ayuda a tener éxito Por Leticia Gasca, Co-fundadora y Directora del Instituto del Fracaso El fracaso duele, hiere la autoestima y en los negocios también la billetera. Por eso es difícil reconocerlo ante el mundo y hablar del tema en público. Sin embargo, hay cinco razones por las que compartir la experiencia del fracaso de forma abierta es una manera de fomentar el conocimiento abierto a favor del emprendimiento y el desarrollo económico: 1 Sistematiza el conocimiento La mayoría de las empresas fracasa y ya que el tema es un tabú, el conocimiento que surge de esa experiencia no se está sistematizando. Hay muy pocas investigaciones académicas que estudian de forma cuantitativa el fracaso en los negocios. Eso se debe a que generar datos al respecto es muy difícil. Así en 2014 decidimos crear el Instituto del Fracaso. Nuestra primera investigación reveló que las cinco principales causas del fracaso entre emprendedores en México son las siguientes: Ingresos insuficientes para subsistir (65%) Falta de indicadores (48%) Falta de procesos de análisis (44%) Planeación deficiente (44%) Problemas en la ejecución (43%) 2 Fomenta el aprendizaje Cuando publicamos dicha investigación del fracaso en México, sus resultados fueron tan útiles para emprendedores, responsables políticos, aceleradoras e incubadoras de empresas que fuimos invitados a replicar el estudio en Colombia y en noviembre de 2015 presentamos los resultados en Bogotá. Además, estamos realizando investigaciones enfocadas en averiguar por qué fracasan los emprendedores sociales y las startups tecnológicas. 3 Previene riesgos La investigación del fracaso en los negocios es una herramienta útil para identificar riesgos y prevenirlos. Justamente con ese propósito es que muchos emprendedores descargan las investigaciones del Instituto del Fracaso, les interesa conocer las causas comunes de fracaso con el propósito de prevenirlas. Por ejemplo, algunas personas han manifestado que después de leer el estudio, se inscriben a clases de contabilidad. 4 Desarrolla la resiliencia Contar tu fracaso incrementa tu resiliencia, es decir, esa capacidad de recuperarte y adaptarte ante los imprevistos. En varias ocasiones he escuchado que quienes cuentan la historia del fracaso de su negocio concluyen diciendo que después de contarlo se sienten mejor. Por ejemplo, así lo manifestó Rodrigo Boyzo, co fundador de Nuflick y Agavideo, luego de participar como orador en uno de los eventos del Instituto del Fracaso en donde relató el reciente cierre de su empresa. Aquí puedes escuchar su testimonio. 5 Produce datos valiosos Gracias a miles de personas que nos han compartido la historia de fracaso de su negocio hoy sabemos que las principales causas por las que cierran los negocios se encuentran en el área de finanzas y en la de administración, con un 40% y un 34% respectivamente. Es importante mencionar que los porcentajes no suman un 100% debido a que las causas de fracaso no son mutuamente excluyentes. Además, de los negocios que no tuvieron éxito, 70% pertenecían al área de servicios de los cuales 21% eran vinculados a alimentos, bebidas y tabaco. Nuestro plan más ambicioso a futuro es crear el “Global Failure Index”, una plataforma en línea que reunirá datos abiertos con los datos generados por el Instituto del Fracaso. Cada mes tenemos cientos de historias de fracasos de más de 50 países grabadas en video. Desarrollaremos una herramienta para transcribir el audio del video en texto y otra más para hacer un análisis contextual de ese texto y convertirlo en datos. Así, el Instituto del Fracaso se alimenta de datos globales que se actualizan cada mes y permiten hacer investigaciones que hasta hace poco, eran imposibles. Nuestra meta es incluir los datos en una plataforma útil para los emprendedores, los investigadores y los creadores de políticas públicas.   Datos destacados: -Descarga gratis el Libro del Fracaso aquí y conoce doce historias que han formado parte de la investigación en México. – Descarga el estudio acerca de las causas del fracaso en Colombia aquí. -El libro de Leticia Gasca, Sobrevivir al Fracaso, ya es uno de los más descargados en de la categoría negocios en Amazon. -Sigue la conversación en redes sociales a través de Facebook y Twitter   Leticia Gasca Serrano Leticia nació el primer día del mundial de México 86 y le gusta más jugar futbol que verlo. Es co fundadora y directora del Instituto del Fracaso. Tiene una década de experiencia como emprendedora, inversionista, mentora y periodista de negocios, y tiene menos de 30 años de edad. En 2014 fue reconocida como Gifted Citizen, por liderar uno de los 30 proyectos más innovadores del mundo y en 2015, obtuvo el Premio a la Mujer Emprendedora, otorgado por World Innovation Expo. Leticia es autora del libro Sobrevivir al Fracaso, columnista en Forbes y co-conductora del programa de radio Qwerty, enfocado en innovación y startups. Antes, Leticia fue editora de la revista Expansión y el periódico El Economista. También trabajó en New Ventures México donde coordinó  el primer Foro Latinoamericano de Inversión de Impacto (FLII). Fue delegada Juvenil de México en la ONU durante el 62º Periodo de Sesiones de la Asamblea General y en 2007 ganó el Premio Nacional de la Juventud. Siguela en Twitter @letigasca 