Por qué los gobiernos deben “abrirse” a los datos abiertos English La Conferencia Regional de Datos Abiertos en LAC realizada el año pasado en Montevideo fue un punto de inflexión para los datos abiertos en Latinoamérica. Fue la primera Conferencia Regional de Datos Abiertos  y consiguió el respaldo y patrocinio de varias organizaciones internacionales. Algunos meses más tarde, en la Cumbre de la Alianza para el Gobierno Abierto 2013, un panel de expertos que comenzó una hoja de ruta para los datos abiertos América Latina y el Caribe basándose en el éxito de la conferencia regional. Aunque todavía no hay documento final, estos son los principales motivos que les llevaron a concluir que los datos abiertos eran el futuro para la región: 1  Los datos abiertos pueden ayudar a mejorar los servicios en las ciudades Un ejemplo práctico, como GXBus de Uruguay, demuestra de qué manera los datos abiertos pueden utilizarse para mejorar los servicios en las ciudades y crear nuevas alianzas con el sector privado. Esto puede innovar con mayor rapidez para encontrar la solución correcta y estar en condiciones de asumir ciertos riesgos. 2 Se puede generar información en tiempo real Los usuarios de dispositivos móviles tienen una ventaja sobre los usuarios de internet en casa, y es que puede generar datos además de consumirlos. Con ellos pueden ofrecer retroalimentación inmediata a los gobiernos sobre la un servicio o cubrir las lagunas de información sobre un problema concreto.  Esto es de especial relevancia porque en LAC ya hay más usuarios de dispositivos móviles que usuarios de Internet domésticos: 607,5 millones en comparación con los 317 millones en EE.UU. y 284 millones en Europa 3  Los datos abiertos pueden generar innovación Además, la información recopilada puede ser convertirse en una importante fuente de soluciones innovadoras. Según las palabras de Maurice McNaughton de la Universidad de Las Indias Occidentales en Mona, expresadas en la Conferencia Regional de Datos Abiertos en LAC realizada en Montevideo en 2013, “el futuro de los datos abiertos está en crear una aplicación a la vez”.   Esto nos permitirá ser creativos, innovar y modelar nuestras soluciones.  Y si hay capacidad de uso y reutilización, podemos dimensionarlas. 4  El costo de implementación es muy bajo ya que existen muchas soluciones prediseñadas El costo de implementación se reduce cada día y ya es prácticamente marginal. En muchos casos hay software de libre acceso disponible diseñado especialmente para las necesidades de los gobiernos, como Open Data Kit (ODK), desarrollado por la Universidad de Washington. Esta es una herramienta de código abierto que se utiliza para recopilar datos de estudios sin conexión en cualquier dispositivo móvil con Android y ofrece un repositorio de datos back-end para almacenar los estudios.   En términos más generales, los datos abiertos ofrecen oportunidades para mejorar la transparencia y rendición de cuentas, mejorar y aumentar la eficiencia de la administración pública de los programas y servicios del gobierno e incorporar a la sociedad civil y los ciudadanos particulares en la creación de soluciones innovadoras que beneficien a la sociedad en su conjunto.   ¿Qué otros beneficios considera que puede encontrar un gobierno en los datos abiertos?   Robert Rohlin Bob Rohlin es un Consultor de Gestión del Conocimiento y desarrollador de software para el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo. Tiene más de 15 años de experiencia en el diseño, desarrollo e implementación de soluciones de datos abiertos en las áreas de informática de la salud y la gestión financiera . Posee una Maestría en Ciencias en Salud Pública de la Escuela de Salud Pública y Medicina Tropical de la Universidad de Tulane.  