¿Cuáles son los ejes clave de una Estrategia Nacional de Gobierno Abierto? Por Rudi Borrmann, Subsecretario de Innovación Pública y Gobierno Abierto, Ministerio de Modernización, Presidencia de la Nación Argentina Gestionar la información del Estado como un activo público facilita el intercambio de ideas entre los gobiernos y los ciudadanos. La apertura de la información pública permite avanzar en el diseño de estrategias para fortalecer el proceso democrático, el desarrollo de políticas públicas y la provisión de datos. Anunciado por el recientemente asumido Presidente de Argentina, Mauricio Macri, el eje de Gobierno Abierto forma parte de del Plan de Modernización del Estado con el objetivo de alcanzar un Estado sólido, moderno, eficiente y con recursos humanos profesionalizados y comprometidos. A continuación, presentamos los principales ejes y líneas de trabajo hacia delante de la “Estrategia Nacional de Gobierno Abierto” de Argentina. 1 Abrir los datos gubernamentales En Enero se publicó el decreto que establece el “Plan de Apertura de Datos” a nivel nacional. De esta manera,  se avanzó en el desarrollo de un Portal de datos abiertos del gobierno de la República Argentina, un espacio en donde todos los ciudadanos pueden encontrar información pública, herramientas y recursos para desarrollar aplicaciones y visualizaciones. En este nuevo portal se irán publicando contenidos entre los que ya se pueden encontrar: estructuras del Poder Ejecutivo, declaraciones juradas y escalas salariales de funcionarios, contrataciones, compras y licitaciones del Estado, y presupuestos administrativos. Otra iniciativa destacada en este sentido es el portal de datos abiertos del Ministerio de Energía y Minería Nacional desde donde se puede acceder a 253 datasets en temas como comercialización de hidrocarburos, distribución de energía eléctrica, entre otros. 2 Promover la innovación pública En este sentido, se busca desarrollar entrenamiento en herramientas y metodologías ágiles, pensamiento de diseño y aceleración digital. Para ello, se trabajará en coordinación con el Instituto Nacional de la Administración Pública, y la Escuela de Gobierno para introducir contenidos relacionados a innovación en sus currículas. También, se llevará adelante el desarrollo de un área de Laboratorio, que brindará asistencia metodológica a distintos proyectos. A su vez, se busca promover ecosistemas de innovación abierta, que consisten en el desarrollo de herramientas de tecnología y de creatividad cívica, y en la creación de la “Red Argentina Abierta”, con el objetivo de fomentar la innovación dentro de todos los niveles del Gobierno Nacional. Otro elemento clave para promover la innovación pública, será la creación de una plataforma de consulta pública que será un espacio dedicado a la co-creación de políticas públicas, leyes y proyectos. 3 Adhesión a compromisos internacionales Argentina es miembro de la Alianza para el Gobierno Abierto desde el 2012 y con el objetivo de reforzar su participación comenzamos a trabajar en la co-creación de nuevos compromisos que se incorporarán al 2do Plan de Acción Nacional presentado ante esta organización. Asimismo, Argentina se adhirió a la “Carta Internacional de Datos Abiertos” que contiene una visión conjunta para el desarrollo de las iniciativas de Datos Abiertos en los países miembros de la Alianza para el Gobierno Abierto. 4 Garantizar el ejercicio del derecho de acceso a la información El proyecto de Ley de Acceso a la Información ya fue aprobado por una amplia mayoría en la Cámara de Diputados y está pendiente su revisión y aprobación por el Senado Nacional. La fuerte decisión política del Presidente Macri para el avance de la Ley fue determinante. Sin embargo, es importante resaltar la labor de las organizaciones de Transparencia que venían trabajando activamente en mantener el tema vivo a lo largo de 15 años. Recordándonos además que dentro de América Latina, son Argentina, Venezuela, Bolivia, Haití y Cuba los únicos países sin Ley de Acceso a la Información. 5 Brindar capacitación Para promover apoyos transversales y promover un efectivo acceso a la información pública, la capacitación se vuelve un elemento clave. En este sentido, el programa  de desarrollo de capacidades en el empleo público del siglo XXI, se centrará en la capacitación de funcionarios y empleados públicos en temas de gobierno abierto, apertura de datos, diseño de nuevas metodologías de trabajo y co creación de proyectos centrados en los ciudadanos.   Este tipo de iniciativas son clave en las democracias modernas y si bien es solo el comienzo,  estamos muy entusiasmados de poder trabajar con todos los grupos de interés por un gobierno nacional más abierto. Una comunidad informada es una plataforma para la innovación social y del desarrollo colaborativo de nuevas ideas para atacar los problemas que nos afectan a todos.   ¿Cuál de estos ejes te resultó más interesante? ¡Suma tu comentario abajo!   Datos destacados Sigue las novedades de la Estrategia Nacional de Gobierno Abierto de Argentina en: www.argentina.gob.ar/modernizacion https://www.facebook.com/GobAbiertoAR/ https://twitter.com/GobAbierto_AR   Blogpost relacionados: 6 componentes de una estrategia nacional de datos abiertos 3 lecciones aprendidas de la experiencia chilena en materia de transparencia y acceso a la información   Rudi Borrmann Subsecretario de Innovación Pública y Gobierno Abierto, Ministerio de Modernización, Presidencia de la Nación. Creador y Ex Director del Laboratorio de Innovación y Gobierno Abierto del Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Twitter: @DonRudi