Los hackatones como herramientas de aprendizaje experiencial Por Karen Mokate, Jefa de la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) Los próximos 3, 4 y 5 de septiembre se celebrará el primer Hackatón de Innovación Ciudadana de Valdivia en Chile. El evento está siendo organizado conjuntamente por el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), la Municipalidad de Valdivia, la Universidad Austral de Chile y la Fundación Ciudadano Inteligente a través de su iniciativa “Desarrollando América Latina” (DAL). El hackatón tiene como objetivo abordar y tratar de solucionar de manera colaborativa desafíos que la ciudad encara desde hace tiempo y supone un hito en la definición de una estrategia de desarrollo sostenible de Valdivia. A continuación, te cuento por qué este tipo de eventos son oportunidades únicas para aprender: Fomentan el aprendizaje multidisciplinario Los hackatones no son solo para desarrolladores. Los hackatones pretenden servir como un punto de encuentro para audiencias de distinta naturaleza y que normalmente no suelen interactuar pero que comparten un mismo interés. En este tipo de eventos se busca promover la participación de tomadores de decisiones encargados del desarrollo de políticas públicas; emprendedores que traen sus ideas; desarrolladores, quienes proveen de las competencias tecnológicas necesarias para programar y visualizar rápidamente los proyectos que surjan en el hackatón y por último, especialistas en comunicación que ayudan a difundir las ideas y los logros del evento. Promueven el aprendizaje de nuevas habilidades Este tipo de eventos son una oportunidad única para perfeccionar o aprender nuevas habilidades. Cada uno de los actores que participan de un hackathon traen a la mesa una forma de ver y abordar un problema. Así, en solo un par de días o un fin de semana, los participantes pueden intercambiar conocimiento, familiarizarse o profundizar sus habilidades de  programación, comprender las necesidades de otros grupos de interés y aprender a resolver un problema desde distintas perspectivas. Permiten desarrollar prototipos y aprender haciendo Los hackatones permiten en poco tiempo desarrollar prototipos de aplicaciones informáticas que más tarde pueden llegar a comercializarse. En el caso del Hackatón de Valdivia aquí puedes conocer las ideas que los participantes registrados ya han ido compartiendo previo al evento. Esto permite comenzar a dar forma a los proyectos, temas de interés y potenciales equipos. Posibilitan la experimentación con datos reales La disponibilidad de datos abiertos se ha convertido no sólo en un símbolo de transparencia sino que cada vez se entiende más como una oportunidad para que los gobiernos sepan lo que los ciudadanos quieren y necesitan. Los datos abiertos son un elemento clave en los hackatones para analizar los desafíos de la ciudad y posibles soluciones. Por ejemplo, para el Hackatón de Valdivia, se han incluido en el sitio de datos abiertos del gobierno de Chile datasets con información sobre accesibilidad, transporte, áreas verdes, calidad del aire, eventos culturales y deportivos de la ciudad. Impulsan el aprendizaje colaborativo entre ciudadanos y gobierno Los hackatones permiten desarrollar soluciones creativas de una manera colaborativa que trasciende la manera tradicional de abordar los problemas y lleva la participación ciudadana a un nuevo nivel. Eventos como este son hitos importantes en la creación de ecosistemas innovadores ya que ofrecen un espacio de intercambio abierto y colaborativo para trabajar en conjunto con los representantes del Municipio en la transformación de una ciudad. Por ejemplo, el hackatón en Mar del Plata, Argentina, permitió desarrollar MYBUS, una aplicación que resuelve consultas sobre la red de transporte público de Mar del Plata. Así más de 250.000 usuarios ya han podido conocer las mejores alternativas para viajar dentro de la ciudad.   ¿Has participado de un hackatón? ¿Con cuál de los aprendizajes expuestos te has sentido más identificado? ó ¿de qué otra manera te parece que este tipo de eventos promueven el aprendizaje experiencial? ¡Suma tu comentario abajo!   Datos destacados -El Hackatón de Valdivia se llevará a cabo el 3, 4 y 5 de septiembre. Para registrarte y obtener más información visita la página web del evento. También ya puedes ir publicando tu proyecto o sumarte a uno en el Hackdash. -También puedes seguir la iniciativa por redes sociales a través de Twitter (@hackvaldivia) y Facebook. -Para saber más sobre qué es un Hackatón visita la siguiente serie de blogposts.