¿Cómo los datos abiertos pueden ayudar a las personas a decidir dónde vivir? Read blogpost in English Por Derk Steemers, Director de Marketing de Place I Live La startup PlaceILive.com utiliza datos abiertos con el fin de ayudar a sus usuarios a tomar decisiones mejor informadas sobre dónde vivir. “Place I Live” tiene sus herramientas activas para las ciudades de Nueva York, Chicago y San Francisco en los Estados Unidos, además de Berlin y Londres en Europa. Los datos abiertos proviene de fuentes como el Censo de los Estados Unidos, el Departamento de Policía de Nueva York (NYPD), la Autoridad Metropolitana de Transporte (MTA), Google, Foursquare, Socrata y Breezometer. El problema con estos datos es que están dispersos, son difíciles de encontrar y no son visualmente atractivos. PlaceILive despeja la información y la pone a disposición del público en una interfaz de usuario amigable. En el siguiente blogpost, vamos a presentar las tres características clave de este sitio web que pueden ayudar a las personas a decidir dónde vivir. Mapas Los mapas incluyen todo tipo de datos sobre demografía y comodidades. Permiten visualizar todo tipo de información que los potenciales propietarios o futuros residentes necesitan: desde datos demográficos como la edad, el desempleo y la delincuencia hasta cuál es la velocidad de Internet, la contaminación del aire, y las cafeterías cercanas. De esta manera, los mapas dan al usuario una visión general de las características de un barrio sin tener que visitarlo. Una captura de pantalla de la seguridad en la ciudad de Nueva York, Estados Unidos   Índice de Calidad de Vida “Place I Live” incluye un algoritmo propio que calcula la calidad de vida de un barrio, calle o casa. El Índice de Calidad de Vida (o LQI por sus siglas en inglés) califica la zona en base a siete aspectos diferentes: transporte, demografía, vida cotidiana, salud, deporte y ocio, seguridad y por último, entretenimiento. La puntuación numérica va de 0 a 100 siendo el máximo. Con este índice, las personas pueden comparar fácilmente la calidad de vida de las zonas de interés. La calidad de vida en Nueva York según las mediciones de “Place I Live” Así, mientras los mapas permiten visualizar las características de un barrio, el Índice mide la calidad del mismo. Dicho Índice mide aspectos como la disponibilidad y la proximidad de todo tipo de servicios, tiendas, transporte público, instalaciones y su seguridad. Para ayudar a los futuros propietarios de viviendas, “Place I Live” también ha creado una API que permite a los agentes de bienes raíces integrar las calificaciones del Índice de Calidad de Vida con las direcciones específicas en sus anuncios. Toda esta información permite a los usuarios de la plataforma ir seleccionando viviendas que cumplan con sus necesidades y preferencias. Para algunos significa estar cerca de ciertas comodidades, para otros significa ser parte de una comunidad con personas afines. Por ejemplo, quienes son padres pueden preferir vivir en una comunidad donde haya más densidad de parejas casadas, los expatriados pueden querer instalarse en un área donde puedan hablar su lengua materna para facilitar la transición, y los estudiantes optar por zonas con mayor número de personas de su edad. Utilizando “Place I Live” estos grupos pueden encontrar exactamente lo que están buscando. El Índice de Calidad de Vida para 1564 Broadway en Manhattan, Nueva York   Investigación Además de toda la información que ya está disponible en su página web, “Place I Live” también investiga sus propios datos con el fin de ofrecer servicios adicionales a sus usuarios y prensa. Por ejemplo, se ha identificado en qué parte de Berlín se roban más bicicletas y dónde en Londres a los negocios les va mejor. Este tipo de investigaciones se publican en su blog, Facebook y Twitter. Un ejemplo de las investigaciones adicionales que realiza “Place I Live”: un mapa de la tasa de supervivencia de los negocios en Londres, Reino Unido   De esta manera, la compañía se posiciona como el “Yelp” para los barrios, pero su potencial radica más allá de las calificaciones o las cinco ciudades que cubre. Además de los datos abiertos, la startup está trabajando en integrar los comentarios de su comunidad. Como de vez en cuando los datos pueden ser engañosos, se quiere dar a los residentes la oportunidad de hablar y representar a su barrio en la plataforma. Con gran éxito, la base de datos de los usuarios registrados de “Place I Live” está creciendo rápidamente y también sus comentarios en el sitio web. Además, también puedes votar aquí por la ciudad que quieras que se incluya en el próximo proyecto. ¡Únete a la conversación!   ¿Cómo usarías los datos abiertos para elegir un lugar para vivir? ¡Suma tu comentario abajo!   Derk Steemers Director de Marketing (CMO) de PlaceILive. Twitter: @derksteemers      