Qué eventos de datos abiertos no te puedes perder en 2016 Por Geraldine García, editora del Blog “Abierto al Público” y consultora de comunicaciones en la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) 1 Día de los Datos Abiertos Este año, el denominado “Open Data Day” se celebrará el 5 de marzo. Se trata de un evento que se realiza en simultaneo en varias ciudades de todo el mundo donde se celebran hackatones para desarrollar aplicaciones, liberar datos, crear visualizaciones y publicar análisis utilizando datos públicos abiertos para mostrar su apoyo y alentar la adopción de políticas de apertura de los gobiernos locales, regionales y nacionales del mundo. Al igual que en la edición del año pasado, muchas ciudades ya han ido anunciando su participación. Entre las ciudades de la región que ya anunciaron sus actividades se encuentran Quito, Guatemala y México DF. 2 Cuarta Conferencia Regional de Datos Abiertos – Condatos “Condatos” es la conferencia regional de datos abiertos cuyo objetivo es la promoción de la publicación y  uso de los datos abiertos para un desarrollo inclusivo en Latinoamérica y el Caribe. Este año Colombia será sede y anfitrión del próximo evento. Esta conferencia propone un formato innovador de participación, intercambio entre los diversos sectores  que participan de esta agenda: gobierno, sociedad, academia y sector privado. “Condatos” se  desarrolla en conjunto con la  Des-Conferencia Regional de Datos Abiertos, denominada “Abrelatam”. Si bien la fecha del evento aún no está confirmada, puedes seguir las novedades en redes sociales a través de @ConDatosLATAM y https://www.facebook.com/ConDatos/ 3 Cuarta Conferencia Internacional de Datos Abiertos Bajo el lema “Objetivos globales, impacto global” Madrid será la próxima sede de la Cuarta Edición de la Conferencia Internacional de Datos Abiertos que tendrá lugar los días 6 y 7 de octubre de 2016. Esta edición de la Conferencia de datos abiertos, será diseñada no solo como una declaración del valor de los datos abiertos, sino como una serie de debates y discusiones adecuadamente documentados, que ofrecerán una visión actual de los aspectos clave y recogerán el camino a seguir tomando como referencia las ideas, visiones y acuerdos alcanzados en la conferencia previa celebrada en Canadá y recopilados en este reporte. Sigue las novedades en Twitter a través de @opendatacon y el hashtag #iodc16   ¿Conoces u organizas algún evento sobre datos abiertos en la región? ¡Suma tu comentario abajo!