Inspirar y conectar: claves para impulsar la innovación en América Latina Por Marcelo Cabrol, Gerente de la Oficina de Relaciones Externas del Banco Interamericano de Desarrollo Este artículo fue publicado por Pulsosocial+ el 21 de noviembre de 2014 Los nuevos desafíos de Latinoamérica necesitan miradas distintas y abordajes diferentes, por lo que se hace indispensable promover una activa cultura de la innovación que tome ventaja de la tecnología para incidir en la calidad de vida. El encuentro “Idear Soluciones” vuelve a reunir a emprendedores, inversores e instituciones con el objetivo de impulsar respuestas viables y creativas a los retos del desarrollo. América Latina viene experimentado positivos y profundos cambios económicos y sociales en las últimas décadas. Se han logrado avances importantes en algunos indicadores fundamentales de la calidad de vida: menor mortalidad infantil, reducción de la pobreza, mayor acceso a la educación,  y el surgimiento de una clase media más amplia e influyente, por ejemplo. Sin embargo, América Latina y el Caribe continúa siendo la región del mundo con mayor desigualdad económica y social. Los países de la región afrontan nuevos retos, como la inseguridad, las consecuencias de la rápida urbanización, la deterioración ambiental, la falta de acceso a servicios básicos y una creciente demanda por una educación competitiva y de calidad. En una era marcada por la disrupción tecnológica, con transformaciones veloces que afectan todas las esferas de nuestra vida, las respuestas frente a estos desafíos exigen visiones creativas y una enorme capacidad de reinvención. Esto significa promover activamente una cultura de la innovación que saca provecho de las nuevas tecnologías para lograr mejoras sustantivas en la calidad de vida. Todos podemos hacerlo El Banco Interamericano de Desarrollo (BID) se abocó a fomentar una cultura de la innovación que estimule un diálogo creativo continuo para llegar a nuevas soluciones para los desafíos del desarrollo. Esto requiere  un intercambio constructivo y abierto entre emprendedores, inversores, académicos e instituciones públicas y privadas. Como parte de este movimiento, en 2013 presentó “Idear Soluciones”, un encuentro que reunió más de 400 personas en la sede del Banco donde innovadores de todo el mundo presentaron sus soluciones para resolver desafíos pendientes. La jornada fue marcada por una inmensa creatividad donde la lección es que todos somos capaces de Idear Soluciones. Las experiencias del argentino Jorge Odón –que a los 52 años ideó un dispositivo sencillo y de bajo costo para facilitar los partos o del joven Jack Andraka que con solo 16 años creó un dispositivo de detección temprana del cáncer- nos demuestran que se pueden gestar emprendimientos útiles y productivos en cualquier momento de la vida y desde trayectorias profesionales completamente diferentes. Puertas abiertas, soluciones inéditas Multiplicar este tipo de experiencias, a lo largo del continente, no sólo es posible sino que se vuelve un imperativo. Para el BID, no hay una única receta para fortalecer la cultura de la innovación pero sí esfuerzos comunes que generen mejores condiciones para emprender e innovar. Idear Soluciones ha sido pensado como un laboratorio de puertas abiertas reuniendo en un lugar a innovadores de todas partes con un grupo de emprendedores “start up”, asesores, mentores e inversionistas, para ayudarles a dar alas a sus ideas, para que puedan convertirlas en proyectos globales y sostenibles creando valor. Se trata, en definitiva, de poner la innovación al servicio de las necesidades de la región, para que surjan emprendimientos con impacto positivo en las realidades locales y, al mismo tiempo, con ambiciones de proyección global. Este próximo 2 de diciembre, el BID presentará la segunda edición de Idear Soluciones en Washington, D.C.,  junto a los Centros Blum de la Universidad de California en Berkeley y la Universidad de California en Los Ángeles (UCLA) Además de las increíbles innovaciones que se presentarán este año, como el joven brasileño Tallis Gomes– quien creó la popular aplicación móvil Easy Taxi en Brasil, o William Hoyle quien trabaja en desarrollar en impresión 3D para el desarrollo, el día cerrará con una “Noche de Emprendimiento” . 16 jóvenes emprendedores seleccionados por un comité de expertos tendrán la oportunidad de presentar sus ideas ante el jurado y el público donde serán reconocidos por sus innovaciones, su creatividad y su potencial de expansión. Jóvenes como Victoria Alonsoperez de IEETECH quien desarrolló una plataforma para rastrear y detectar ciertas anomalías del ganado, o como Juan Carlos Guaqueta de Acuacare que implementó una solución para tratamiento de agua usando lombrices, tendrán la oportunidad de inspirarse y conectarse con emprendedores y mentores de otras áreas y otras latitudes. Si para Albert Einstein la locura se definía como el acto de “hacer lo mismo una y otra vez, esperando resultados diferentes”, el BID y los emprendedores del siglo XXI saben que para resolver los retos pendientes del desarrollo, es necesario encontrar nuevas respuestas y que para hacer las cosas de maneras distintas es imprescindible nutrirse de las experiencias de otros.   No dejes de participar de Demand Solutions el próximo 2 de diciembre. Puedes registrarte aquí para asistir al evento en Washington DC u obtener el link para el livestream.