Datos Abiertos + Bicitón = incentivo para pedalear Por Cristina Zubillaga, Directora del Departamento de Desarrollo Sostenible e Inteligente, y Pablo Inthamoussu, Director del Departamento de Movilidad de la Intendencia de Montevideo   Muchos de los desafíos de las ciudades tienen que ver con su espacio físico y con inversiones en infraestructura. En el aspecto de movilidad urbana, el crecimiento poblacional o el aumento en el número de vehículos en la calle suponen un reto para la planificación de las ciudades. Por ejemplo, en Montevideo, Uruguay, el número de venta de automóviles aumentó un 25% en el primer trimestre de 2017, comparado con el mismo período del año anterior. Ya desde 2013 se viene contemplando la necesidad de diversificar el transporte a alternativas comunitarias y públicas. Para esto, se ha trabajado en aumentar la eficiencia y la cobertura del transporte público en el área metropolitana de Montevideo. Sin embargo, el transporte motorizado presenta un reto adicional para las ciudades modernas, las cuales también buscan combatir el cambio climático. Así, el uso de la bicicleta como medio de transporte urbano ha cobrado valor por su efecto positivo de forma transversal en la sociedad. ¿Por qué desplazarnos por la ciudad en dos ruedas? Por un lado, la bicicleta ayuda a descongestionar las vías de transporte y a reducir el impacto ambiental como lo demuestra un estudio realizado en la Ciudad de México. Por otro, el uso de este medio fomenta los buenos hábitos a beneficio de la salud de los ciudadanos. Frente a esto, algunos gobiernos están comprometidos a trabajar en la generación de incentivos para el uso de la bicicleta. Colocando sus esfuerzos en proponer alternativas en infraestructura y tecnología, siendo esta última aquella que permite llegar a todos los rincones de las ciudades con nuevos servicios y haciendo inversiones relativamente pequeñas. Asimismo, proponen que dicha tecnología se construya con base en la información existente en los conjuntos de datos abiertos. De esta manera, también se fomenta la generación de soluciones colaborativas entre varios actores de la sociedad. La apertura de datos para fomentar medios alternativos de transporte En este sentido, la municipalidad de Montevideo, Uruguay, se destaca por algunas iniciativas en cuanto a la apertura de datos para fomentar medios alternativos de transporte. Entre los juegos de datos abiertos se encuentran por ejemplo, los directamente relacionados con la movilidad en bicicleta, como los “Bicicircuitos, bicicletarios, estaciones y talleres de reparación”. En este conjunto de datos también están incluidas todas las ciclovías de la ciudad e información geográfica fundamental para planificar rutas como las curvas de nivel, u otros datos geomáticos de la Intendencia. Adicionalmente, se dispone de abundantes datos del transporte público, incluidos los recorridos, líneas, origen y destino de los buses, paradas y puntos de control y horarios, tanto teóricos por punto de control o por parada. También se cuenta con la Encuesta Origen-Destino 2016, como insumo para ayudar a comprender el uso del transporte público. De igual forma, se dispone de una serie de datos ambientales que son clave, no solamente para practicar ciclismo sino para cualquier actividad al aire libre como por ejemplo datos relacionados con la calidad del aire. Finalmente, a nivel de seguridad, se cuenta con datos de la Unidad Nacional de Seguridad Vial. El Bicitón: fomentando el uso de la bicicleta con datos abiertos En adición a la apertura de datos, con el afán de hacer concretas las posibles herramientas que impulsen el uso de la bicicletas en la ciudad, los departamentos de Movilidad y Desarrollo Sostenible e Inteligente de la Intendencia de Montevideo y el BID organizaron el primer “Bicitón” que se llevará a cabo el sábado 21 de Octubre, de 9:00 a 20:30 en la Intendencia Montevideo, piso 1 y ½,  Av. 18 de Julio 1360. Un taller de tecnología con datos abiertos (o hackatón, para los más familiarizados) de movilidad en ciudades inteligentes que promete apelar a la creatividad de los montevideanos y montevideanas, de la sociedad civil y de los propios funcionarios del gobierno local. Además, se busca fomentar la apertura y la transparencia de la información para así propiciar un ambiente de colaboración entre todos los interesados. De este modo, buscando obtener un proyecto funcional, se planifica que el equipo ganador del evento, elegido por un jurado multidisciplinario e internacional, reciba fondos y soporte de mentoreo de un grupo de expertos/as para apoyar el desarrollo del mismo. Este proyecto se gestionará a través del espacio de trabajo colaborativo ENLACE, de la Intendencia de Montevideo y el Instituto Nacional de Cooperativismo. Destacados Para continuar impulsando la bicicleta con datos abiertos, el Banco Interamericano de Desarrollo, en conjunto con el Gobierno Regional Metropolitano de Santiago y la organización Youth for Public Transport, están organizando un Hackatón Nacional de Transporte en Santiago, Chile. ¡Aquí puedes encontrar más información e inscribirte para participar! También, si quieres aprender más sobre la bicicleta como medio de transporte, te recomendamos leer nuestra publicación Cómo impulsar el ciclismo urbano: Recomendaciones para las instituciones de América Latina y el Caribe y seguir el blog del BID sobre el tema: Moviliblog     Cristina Zubillaga Pablo Inthamoussu Ingeniera en Computación por la Universidad de la República, máster en Computación por la Universidad ORT y PMP certificada, con diplomas de las universidades de Oxford, de la Federal de Río de Janeiro y de la Nacional de Singapur, Cristina Zubillaga es directora general del Departamento de Desarrollo Sostenible e Inteligente del gobierno de la ciudad de Montevideo. Este departamento se creó en 2016 con el propósito de contribuir a la calidad de vida de quienes habitan el departamento, mediante propuestas innovadoras que apuestan a la tecnología y a la mejora de los procesos internos, con énfasis en la inclusión y la sostenibilidad. Fue directora ejecutiva adjunta de Agesic, tiene más de veinte años de experiencia en la gestión pública y más de diez en la consultoría, docencia y difusión de conocimiento sobre gestión de portafolio y de proyectos, innovación, gestión pública y tecnología. Pablo Inthamoussu Acevedo nació el 24 de noviembre de 1969 en Montevideo, Uruguay. En 2010 asesoró a la División Tránsito y Transporte de la Intendencia de Montevideo y ejerció interinamente su dirección. Más adelante, fue designado Secretario General Ejecutivo de la Unidad Nacional de Seguridad Vial (UNASEV), y desde 2016 ejerce como Director General del Departamento de Movilidad de la Intendencia de Montevideo      