El conocimiento como agente de transformación: la experiencia de Medellín Por Arianna Orozco del Departamento de Conocimiento y Aprendizaje del Banco Interamericano de Desarrollo En 1991, la tasa de homicidios de Medellín llegó a su pico más alto con 381 muertes por cada 100 mil habitantes. Era catalogada la ciudad más peligrosa del mundo, y en ella reinaba la desigualdad, la violencia y la corrupción, lo que traía consigo desesperanza. A muchos, la falta de oportunidades les impedía imaginar y crear un futuro próspero, lo cual alimentaba a su vez la cultura de la ilegalidad y el narcotráfico. Esto recordó el exalcalde de Medellín y exgobernador del Departamento de Antioquia Sergio Fajardo en la Cátedra Latinoamericana sobre Gobierno Abierto en la Organización de Estados Americanos. Sin embargo, en 2012 Medellín fue nombrada la ciudad más innovadora  del mundo por el periódico Wall Street Journal. ¿Qué propició este cambio? Esta fue una de las preguntas que respondió el exalcalde durante su ponencia, y a la que le queremos dedicar este artículo, ya que uno de los pilares del cambio fue la apuesta al conocimiento, la educación y la tecnología como herramientas de transformación social y motor del desarrollo. El reto de la apuesta era formar ciudadanos talentosos que luego encontrarían oportunidades para aplicar sus conocimientos e ideas al mejoramiento de su entorno. A continuación, exploremos tres proyectos que convirtieron el espacio público en un espacio de aprendizaje, y así, posicionaron el conocimiento como puente entre los diferentes sectores y actores de la ciudad: 1  Parques Biblioteca Los Parques Biblioteca brindan a los ciudadanos un lugar común para educarse, compartir conocimiento y llenarse de recursos –i.e. aprender a utilizar computadores y llevar a cabo investigaciones. El primero de estos fue el Parque Biblioteca Presbítero José Luis Arroyave en San Javier, la entrada a una de las comunas más vulnerables de Medellín, y marcó el precedente para que las bibliotecas se construyeran en las zonas más desfavorecidas. De esta manera, no sólo asegurar el libre acceso al conocimiento por todos los sectores de la ciudad sino además fomentar la cohesión social y la apropiación del espacio estigmatizado como un espacio de progreso. Hoy en día existen nueve Parques Biblioteca dentro de la Red de Bibliotecas Públicas Medellín. En 2009, esta iniciativa ganó el Premio Acceso al Conocimiento de la Fundación Bill & Melinda Gates por su labor de transformación social. Este video, por ejemplo, muestra la labor de las bibliotecas en preparar a los ciudadanos e impulsar el emprendimiento. Veamos el caso de Hugo Patiño, quien desplazado por la violencia se mudó a Medellín buscando trabajar en un restaurante y sobrevivir con el salario mínimo. Entre clases de informática y cursos de negocios en la biblioteca, Hugo se llenó de herramientas que le permitieron emprender su propio negocio. Hoy en día, agradece este espacio de aprendizaje por haber sido su canal para encontrar oportunidades. El joven Juan Camilo Vivares, por otro lado, asegura que las bibliotecas han presentado un espacio para que los jóvenes tengan un tiempo de ocio positivo y productivo. Es así como el conocimiento concebido como un bien público impulsa el desarrollo socioeconómico de las comunidades. 2  Parque Explora El Parque Explora busca desmitificar la ciencia, haciendo que los ciudadanos se apropien del conocimiento científico a través de la interacción y el aprendizaje experimental.  Con sus diferentes espacios – un museo de ciencia y tecnología, un acuario amazónico, un vivario, un teatro, un planetario, un taller público de experimentación – y cerca de 300 experiencias interactivas, el Parque Explora inspira, comunica y transforma a la ciudadanía para propiciar la construcción de una mejor sociedad. Por otro lado, el Parque Explora cuenta con un programa educativo que complementa al sistema escolar a través de la Feria de la Ciencia; la Red MAE, que une a docentes de diferentes áreas para compartir y rediseñar el sistema educativo; y las Rutas pedagógicas, que brindan experiencias interactivas y lúdicas a instituciones educativas. Con estos programas, el Parque Explora se asegura de fomentar la educación científica en Medellín. En este video, se pueden escuchar testimonios de los visitantes sobre sus experiencias en el Parque Explora, lo que representa para ellos y para su ciudad. 3  Casa de la Lectura Infantil Esta iniciativa, parte del Sistema de Bibliotecas Públicas de Medellín, se enfoca en los más pequeños. Es un espacio de diversión y aprendizaje para fomentar la lectura en los niños y jóvenes. Además, a través de las actividades que ofrece y su ubicación estratégica en el centro de la ciudad, la Casa de la Lectura promueve la inclusión social atrayendo a niños de todos los estratos sociales y ofreciendo actividades como el club de lectura para niños sordos. Así, busca no dejar a nadie por fuera. Esta iniciativa también promueve la cultura y el orgullo local, ya que la casa de la Lectura Infantil nace de la restauración de la Casa Barrientos, patrimonio arquitectónico de la ciudad de Medellín con más de 100 años de antigüedad. Con el fin de agregar valor al patrimonio público, se decidió crear en el corazón de la comunidad un espacio que fomentara la educación y el desarrollo tanto infantil como social.   Estos son algunos de los espacios que han acompañado a los ciudadanos de Medellín en la transformación hacia una sociedad más creativa e innovadora. Fomentar el conocimiento como un bien público ha generado espacios más pacíficos que promueven la inquietud intelectual y cultural. Aprendamos de las buenas prácticas y sigamos apostando por el conocimiento en la región.   ¿Conoces otros lugares que se apropien del espacio público para fomentar el conocimiento? ¡Suma tu experiencia en los comentarios!