5 presentaciones destacadas de la Conferencia Internacional de Datos Abiertos Por Geraldine García, editora del Blog “Abierto al Público” y consultora en la División de Gestión de Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) El próximo jueves 28 y viernes 29 de mayo se desarrollará en Ottawa, Canadá, la tercera Conferencia Internacional de Datos Abiertos. El evento reunirá a expertos en datos abiertos, funcionarios gubernamentales, líderes de la industria y sociedad civil de todo el mundo para intercambiar ideas y trabajar juntos para promover la revolución de los datos. La agenda incluye varias charlas sobre los desafíos, hallazgos e importancia de los datos abiertos. A continuación te destacamos cinco presentaciones que no te puedes perder vía webcast para entender el impacto de los datos abiertos: 1 Construyendo el  mapa de impacto de los Datos Abiertos La presentación estará a cargo de Laura Manley del Centro para la Iniciativa de Datos Abiertos  y formará parte de la sesión “Empresas: poniendo los datos a trabajar” en donde se presentarán estudios de caso del sector privado que ilustran cómo los datos abiertos tienen un impacto social, económico y favorecen el desarrollo. El mapa de impacto de los datos abiertos proporcionará una base de datos para buscar casos de uso de los datos abiertos de todo el mundo. La versión beta del mapa será exhibida por primera vez en esta conferencia. En él se incluirán todos los tipos de organizaciones que utilizan datos abiertos en un esfuerzo por captar el amplio espectro de sus usos. El mapa muestra una amplia gama de nuevos ejemplos a través de una visualización interactiva. Cuándo: Jueves 28 de mayo, 13:30-14:30. Ponentes: Laura Manley (Center for Open Data Enterprise), Camilla Mahon (Mapbox), Brian Corey (Premise). 2 Datos y Ciudades Abiertas Esta sesión cuenta con dos partes. En ambas se presentarán casos de estudio sobre cómo los datos abiertos están transformando el gobierno y compromiso cívicos. Cuándo: Parte 1 Jueves 28 de mayo, 11:00-12.15. Parte 2 Jueves 28 de mayo 13:30-15:30. Ponentes: Parte 1: Paulina Bustos Arellano (Codeando México), Iris Palma (Datos El Salvador), Aditya Agrawal (Socrata), Bibhusan Bista (Young Innovations), Diego May (Junar). Parte 2: Alana Marsili (USAID), Stephane Contre (City of Edmonton), Sandor Lederer (K-Monitor), Beth Lorimer (World Council on City Data). 3 Datos Abiertos Ciudadanos y Objetivos de Desarrollo Sostenible Esta sesión desarrollará formas de aprovechar los datos abiertos y datos generados por los ciudadanos para fomentar la aplicación, empoderamiento y rendición de cuentas de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de abajo hacia arriba. Cuándo: Viernes 29 de mayo, 10.30-11.30. Ponentes: Paula Alzualde (Wingu), Francois Grey (Universidad de Ginebra), Chukwudozie Ezigbalike (Comisión Económica de las Naciones Unidas para África), Kate Higgins (CIVICUS), Dietmar Offenhuber (Universidad del Noreste). 4 El impacto emergente de los datos abiertos Esta presentación explorará la influencia transformadora de los datos abiertos en el Hemisferio Sur. Cuándo: Jueves 28 de mayo, 11:00 – 12:15. Ponentes: Fabrizio Scrollini (ILDA),  Savita Bailur (Web Foundation), Zacharia Chilliswa (Jesuit Hakimani Center), Becky Hogge (Omidyar Network). 5 Midiendo el impacto de los datos abiertos La sesión tratará sobre la refinación de los métodos de evaluación de los datos abiertos y la coordinación de estudios cuantitativos y cualitativos. Cuándo: Viernes 29 de mayo, 13:30-15:00. Ponentes:  Barbara Ubaldi (OECD), Carlos Iglesias (World Wide Web Foundation), Mor Rubinstein (Open Knowledge), Eric Swanson (Open Data Watch, Inc).   Datos Destacados -Accede a la agenda completa de presentaciones aquí. -Sigue la Conferencia Internacional de Datos Abiertos en vivo por Internet vía webcast. Cualquier inconveniente con la conexión puedes realizar una prueba aquí. -Sigue el evento y únete a la conversación en Twitter utilizando @opendatacon #IODC2015 #OpenData