La oportunidad de los datos abiertos en América Latina, según McKinsey  English En nuestra reciente investigación “Open data: Unlocking innovation and performance with liquid information”,  estimamos que a nivel mundial los datos abiertos pueden dar lugar a más de tres mil millones de dólares en impacto económico anual en su aplicación en cinco áreas: educación, transporte, productos de consumo, electricidad y petróleo y gas. Cuando hablamos de datos abiertos no sólo nos referimos a la apertura del conjunto de datos propios o desarrollados por el gobierno, sino también al libre intercambio de datos a través de las industrias para promover mejores prácticas, por ejemplo mediante el intercambio de datos sobre el desempeño de la maquinaria de la fábrica. A continuación presentamos las principales conclusiones de nuestro informe que permiten entender de qué manera los datos abiertos pueden ayudar al desarrollo de América Latina. Diferentes velocidades Los datos abiertos se están imponiendo a distintas velocidades en América Latina y el Caribe. En 2010, Montevideo se convirtió en la primera ciudad de América Latina en establecer una política de datos abiertos del gobierno, y ciudades como San Pablo, Ciudad de México y Buenos Aires se han comprometido a la apertura de sus datos para uso público. Según la Red de Investigación de Open Data, el 84 por ciento de la población de América Latina vive en municipios que tienen políticas de datos de gobierno abierto. Cuatro países de la región: Ecuador, Brasil, México y Costa Rica, se encuentran entre los 70 países analizados por el Censo de Datos Abiertos de Conocimiento Abierto, una organización sin ánimo de lucro que promueve los datos abiertos. A partir de un proyecto patrocinado por el Banco Mundial, llamado Opendata Latinoamérica y siguiendo el modelo de un programa similar en África, se está tratando de consolidar el conjuntos de datos abiertos de toda la región y capacitar a periodistas y ciudadanos en la forma de utilizarlos. El estado de Minas Gerais en Brasil, en colaboración con el Laboratorio de Medios del MIT, ha desarrollado DataViva, un sitio web que permite a los ciudadanos visualizar todo tipo de datos económicos, incluidos los niveles salariales y las ofertas de trabajo para diferentes tipos de trabajadores. Para el 2013, 25 agencias abrieron 83 conjuntos de datos que permiten identificar tanto las exportaciones provienen del municipio como el estado de la deforestación y la ganadería ilegal extensiva en la selva amazónica. Educación En nuestro análisis hemos encontrado que los ciudadanos y consumidores a menudo son los que más ganan de los datos abiertos. Mirando a otros casos en el mundo, encontramos un portal de educación en Tanzania que permite ver en tiempo real los resultados en todo el país. Gracias a estas herramientas los educadores pueden comprender la calidad de la educación, elevar el rendimiento estudiantil, y la creación de nuevos trabajadores con habilidades más fuertes que puedan demandar mayores salarios. Transporte En transporte, los datos abiertos pueden ayudar a revelar dónde se necesitan nuevas carreteras y otras obras de infraestructura a la vez que proporcionan información para que los sistemas existentes funcionen mejor. En el portal de datos abiertos de Lima, puede encontrarse información sobre las ciclovías existentes, y en otras ciudades como México y Caracas  se han creado aplicaciones para teléfonos inteligentes que permiten a los ciudadanos saber cuándo los autobuses y los trenes están realmente llegando así los viajeros pueden evitar retrasos. Productos de consumo En los mercados de consumo, los datos abiertos permiten a los portales de compras en línea explorar los precios de los artículos en muchas tiendas en línea y fuera y mejoran la transparencia ayudando a los consumidores a obtener un mayor valor de sus compras. En las operaciones de negocio, las compañías de productos de consumo y minoristas pueden combinar los datos abiertos sobre datos demográficos con los datos de su propiedad para comprender cómo sus productos se están vendiendo, para segmentar mercados de manera precisa y dirigir los productos y ofertas a grupos específicos de clientes, como hace la compañía colombiana Senseta. Por ejemplo, un minorista puede utilizar datos abiertos para personalizar la selección de productos en su tienda basada en la demografía del barrio. Una de las principales cadenas de alimentos analiza los datos del clima para precisar los inventarios de los alimentos preparados según el pronóstico. Industria En muchas industrias, los datos anónimos sobre sus operaciones dejan ver las diferencias entre empresas lo que puede conducir a un mejor desempeño. Por ejemplo, hay una gran variación en los costos que tienen las compañías de petróleo y gas para desarrollar campos nuevos. En todos los sectores desde el transporte hasta la agricultura o el sector inmobiliario, desde cada día hay nuevos emprendimientos que encuentran maneras de generar servicios a partir de datos abiertos. Por ejemplo, Opower, una startup con sede en los Estados Unidos utiliza los datos del gobierno sobre el uso de la energía, el clima y aparatos para ayudar a los consumidores a crear planes personalizados de ahorro energético. Clima Corp., es una empresa que recopila datos del gobierno sobre las condiciones del suelo, los rendimientos de los cultivos, y el clima para proporcionar seguros de cosechas a medida y que fue adquirida por casi mil millones. Ayni, una startup con sede en Santiago de Chile, ha creado una aplicación para teléfonos móviles inteligentes que utiliza datos abiertos para informar a los consumidores sobre la cantidad de material tóxico que está presente en los productos electrónicos que tienen en sus casas y les muestra lugares donde poder reciclar computadoras en desuso y otros productos tecnológicos. Mientras los esfuerzos de datos abiertos toman impulso y las economías latinoamericanas reconocen su ventaja potencial, se puede esperar que los datos abiertos aporten un valor considerable en la región. Abrir datos puede ayudar a América Latina a manejar los esfuerzos de desarrollo, de seguimiento y reducir la corrupción, y generar nuevos negocios y oportunidades de empleo. Por ejemplo, el BID ha puesto en marcha la plataforma MapAmericas para visualizar resultados de proyectos de desarrollo en América Latina. A medida que más grupos de datos se abren, las posibilidades se multiplicarán.   ¿Cómo crees que va a evolucionar el Open Data en América Latina?   Más información Informe completo Instituto Global McKinsey, “Open data: Unlocking innovation and performance with liquid information” disponible aquí Michael Chui Tucker Bailey Michael Chui es socio en el Instituto Global McKinsey     Tucker Bailey es líder en la Oficina de Prácticas del Sector Público y Negocios de Tecnología de McKinsey donde se centra en las aplicaciones de datos, la seguridad cibernética y la estrategia informática.    