7 propuestas para mejorar el acceso abierto en América Latina América Latina avanza con paso firme hacia el Open Access pero todavía quedan desafíos importantes para que esta corriente se consolide. Los gobiernos ya parecen convencidos de que el acceso abierto es el futuro, y así lo demuestran las leyes de acceso abierto que se han aprobado en Perú y Argentina. México por su parte ha introducido un proyecto de ley al Congreso el año pasado. Curiosamente, la de Brasil no ha sido todavía aprobada a pesar de haber sido el primer proyecto de ley de acceso abierto en 2007. Además de estas leyes, en América Latina se han creado redes muy sólidas para hacer posible el acceso abierto, como SCiELO, el repositorio más grande de artículos y revistas científicas, o LA Referencia, una iniciativa que engloba a 9 países latinoamericanos. Todo parece indicar que la infraestructura está lista, y por lo tanto el principal desafío está ahora en la transformación de la cultura de trabajo de los investigadores y los consumidores de artículos científicos. En este sentido, creo que sería muy útil proponerse los siguientes objetivos: 1  Fomentar la cultura de acceso abierto entre los más jóvenes para que consideren optar por plataformas de publicación de acceso abierto para publicar sus trabajos. Un ejemplo puede ser, la Escuela de Educación de Stanford que promueve entre los estudiantes de doctorado la liberación de artículos. 2  Invitar a la nueva generación de investigadores a construir un nuevo conjunto de reglas que rijan la comunicación académica. Un ejemplo podría ser el modelo de oficina de conocimiento abierto propuesto por la Universidad de Córdoba en Argentina. 3  Gestionar estrategias que permitan acceder a los artículos correspondientes a cada país, ideando la forma de persuadir o imponerse a las  editoriales. Una estrategia podría ser que los países que realizan compras globales para todas sus universidades e instituciones de investigación, pongan como condición a las editoriales, la bajada de los  artículos de producción nacional. 4  Dar mayor difusión al potencial del acceso abierto en Brasil para tratar de acelerar la aprobación de la ley de acceso abierto. Publicitar noticias respecto al elevado impacto de las publicaciones en Acceso Abierto para los investigadores, y la importancia regional de la investigación y la disponibilidad de los trabajos publicados comercialmente. 5  Dar formación a los investigadores sobre lo que concierne a la propiedad intelectual para lograr que ellos autoarchiven o en su defecto deleguen esa función en los intermediarios que propongan los sistemas. En España se puede destacar el servicio de propiedad intelectual de la Universidad Politécnica de Cataluña. 6  Mejorar y normalizar la taxonomía de los documentos para mejorar su visibilidad los buscadores colectivos como Google Scholar. El vocabulario  AGROVOC  por ejemplo, podría aplicarse a las temáticas de Agricultura. 7  Someter a evaluación las revistas de Acceso Abierto para que ganen prestigio y sean competitivas con las revistas de acceso cerrado. La revista PLOS one  se presenta como un ejemplo en este caso. No son medidas exhaustivas, pero sí parece claro que la pelota está ahora en la cancha de los investigadores.   ¿Se le ocurren otras formas de impulsar el acceso abierto en América Latina?