¿Cómo observar y medir el Gobierno Abierto? Por: Guillermo M. Cejudo y Cynthia L. Michel del CIDE Tener un gobierno abierto se ha convertido en una aspiración de buena parte de los países democráticos. El esfuerzo más emblemático para lograr este fin lo encontramos en los 75 países que, en el marco de la Alianza para el Gobierno Abierto (AGA), están comprometidos con la implementación de reformas que les permitan convertirse en gobiernos más transparentes y capaces de rendir cuentas a la ciudadanía. Desde el 2011, México ha implementado diversas acciones con este propósito. ¿Pero cómo saber si realmente, tras años de esfuerzos, el gobierno mexicano se ha vuelto más abierto? Para responder esa pregunta, el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales, INAI, pidió a un grupo de investigadores del Centro de Investigación y Docencia Económicas, CIDE, desarrollar una Métrica de Gobierno Abierto. A continuación, presentamos los componentes principales de dicha métrica: 1  Definición operacionalizable de gobierno abierto Con el objetivo de generar una definición operacionalizable de gobierno abierto que permita medirlo, se llevaron a cabo tres ejercicios. El primero consistió en una revisión de literatura a partir de la cual se buscó identificar los conceptos más frecuentemente mencionados en las definiciones de gobierno abierto. El segundo ejercicio consistió en una revisión de índices y métricas de gobierno abierto o conceptos relacionados (tales como transparencia o datos abiertos), para observar la forma en que han sido operacionalizados. Finalmente, se realizó un sondeo a expertos en la materia para conocer cuáles son los atributos que, desde su perspectiva, deberían ser observados en un gobierno abierto. Con base a lo anterior, se determinó que un gobierno abierto requiere que la información sobre sus acciones sea transparente y útil para el ciudadano, y que los mecanismos de participación creados por el gobierno para incluir la opinión de los ciudadanos sobre los asuntos públicos realmente permitan que esto ocurra. 2  Dimensiones y perspectivas El instrumento de medición del gobierno abierto se basa en dos dimensiones: transparencia y participación ciudadana. Para que un gobierno sea abierto, requiere que la información que da cuenta de sus acciones sea útil para el ciudadano, y que los mecanismos de participación creados para incluir su opinión sobre los asuntos públicos le permitan involucrarse. Por eso, la definición operativa de Gobierno Abierto no solo busca observar, medir y comparar las dos dimensiones mencionadas desde la perspectiva del gobierno, sino también desde la perspectiva del ciudadano.   3  Hacia la construcción de un índice general De la combinación de estas perspectivas y dimensiones se desprende el instrumento de medición de gobierno abierto, que incluye nueve índices. A su vez, cada uno de estos índices resulta del promedio de los subíndices de transparencia y participación ciudadana para cada perspectiva. La medición de cada uno de estos índices y subíndices implicó un análisis de las normas aplicables a los sujetos obligados, la revisión de sus portales de Internet y un ejercicio de usuario simulado. Tras probar preliminarmente los instrumentos de medición, en mayo de 2016 se inició el levantamiento de la métrica, en una muestra de 908 sujetos obligados, que supuso la revisión de 754 portales y el envío de 3.635 solicitudes de información. Por ejemplo, por un lado, el subíndice de transparencia desde la perspectiva gubernamental evalúa el grado en el que el sujeto obligado proporciona a los ciudadanos información de la que dispone, y parte de la medición de cuatro variables: acceso a la información, transparencia reactiva, transparencia proactiva y datos abiertos. Por otro lado, el subíndice de transparencia desde la perspectiva ciudadana mide la facilidad con la que los ciudadanos pueden conocer información relevante para su vida cotidiana. Se conforma de las siguientes variables: información disponible, información clara, información completa y celeridad. El índice general es el Índice de Gobierno Abierto, el cual es el resultado del promedio de los subíndices de gobierno abierto desde la perspectiva gubernamental y de gobierno abierto desde la perspectiva ciudadana. 4  Índice de Gobierno Abierto De esta manera, el ejercicio de construcción del Índice de Gobierno Abierto utiliza una metodología novedosa que, a diferencia de métricas anteriores, se concentra menos en la homogeneización normativa o en el cumplimiento de obligaciones legales en materia de transparencia y acceso a la información, y adopta una noción más amplia de gobierno abierto y una perspectiva ciudadana. Así, el Índice de Gobierno Abierto busca medir qué tanto puede un ciudadano conocer lo que hacen sus gobiernos y qué tanto puede incidir en sus decisiones. En calificación, donde cero es nula apertura y el máximo a obtener es 1, el puntaje general en México es de 0.39. Este índice comprende la medición de la transparencia, donde la calificación es de (0.50), y de la participación (0.28), observadas tanto desde la perspectiva gubernamental como desde la ciudadana. El proceso de acceso a la información pública es la principal fortaleza del sistema de transparencia y es el elemento más sólido de gobierno abierto en México. En este sentido, de las solicitudes de información realizadas, 83.24% obtuvo una respuesta. Al hacer observable, medible y comparable la acción gubernamental, se pueden diseñar agendas de intervención diferenciadas (para cada oficina pública en cada uno de los ámbitos de gobierno) y, en el futuro, en base a la métrica estudiar los avances del Gobierno Abierto. Aunque el índice (y la metodología para construirlo) se hizo pensando en el caso mexicano, se trata de un instrumento que se puede replicar y adaptar a otros contextos, ya sea para observar con mayor detalle la evolución de la apertura gubernamental en un conjunto de oficinas públicas de un gobierno determinado, o para comparar entre gobiernos de distintas jurisdicciones o países. Datos destacados: Puedes acceder aquí al estudio completo sobre la Métrica de Gobierno Abierto de México y a las bases de datos. Sigue las novedades de INAI o envía tus consultas a través de Facebook o en Twitter @INAIMexico. Conoce otras iniciativas del CIDE sobre innovación y gobierno abierto en el blogpost sobre “Experiencias y lecciones de la iniciativa de agentes de innovación nacional en México”. Guillermo M. Cejudo Cynthia Michel Doctor en Ciencia Política por la Universidad de Boston. Profesor/Investigador de la División de Administración Pública y Secretario Académico del Centro de Investigación y Docencia Económicas (CIDE). Maestra en Administración y Políticas Públicas por el CIDE. Profesora asociada en la División de Administración Pública, CIDE.      