Especial de Innovación Abierta: Qué es un mapatón y cómo organizarlo Por: Miriam González, Céline Jacquin de OpenStreetMap México Este es el cuarto artículo de una serie que explica en detalle cada una de las metodologías de innovación abierta. Esperamos disfruten el especial y les sea de utilidad el contenido.  Un mapatón es un evento durante el cual se mapea colectivamente bajo distintas modalidades para ayudar a llenar los vacíos de información en cierto lugar o sobre cierto tema. En la comunidad de Openstreetmap, por ejemplo, se organizan mapatones con el propósito de crear datos abiertos para la sociedad y sobre zonas poco cubiertas por los mapas comerciales, dándole visibilidad a zonas menos favorecidas para incluirlas en  toma de decisiones sobre necesidades básicas, como puede ser acceso a agua potable, planeación de alcantarillado o asistencia después de un desastre natural. Por nombrar algunos ejemplos, los mapatones nos permiten identificar la infraestructura de asentamientos informales; conocer la ubicación de recursos naturales e incrementar el acceso a los mismos; rastrear epidemias y responder acorde con las poblaciones afectadas; entre otras cosas. Si te interesa el mapeo colaborativo y te preguntas cómo llevarlo a cabo, a continuación te presentamos algunas recomendaciones para que puedas hacerlo: 1  Define la fuente de datos cartográficos En la práctica, los datos cartográficos se pueden generar de distintas maneras. El proceso más directo es cuando se cuenta con imágenes satelitales recientes y de buena resolución, que constituyen una base de lectura de la realidad física. El proceso más largo e indirecto consiste en la creación de datos en campo hasta su digitalización e inserción al mapa final cuando no se cuenta con una imagen remota de la realidad. El método se elige según los insumos disponibles, los recursos financieros, el contexto y las necesidades, la situación de seguridad personal en campo y para utilizar dispositivos electrónicos, el acceso a una red internet, las capacidades técnicas de los participantes, etc.   2  Elige el tipo de mapatón para llevar a cabo Como comentamos anteriormente, existen distintos tipos de mapatones, aquí presentamos una breve descripción de algunos métodos para ayudarte a escoger cuál encaja mejor según tu necesidad. Mapatones remotos: “Mapping parties” o taller de mapeo: mapeo por un grupo de personas reunidas en un mismo lugar alrededor de un tema de interés común, o una zona geográfica con el objetivo de aportar la mayor cantidad de información posible. El objetivo puede ser completar el mapeo de una zona cercana o aportar datos sobre una zona remota, como en el caso de un taller de mapeo en contexto humanitario (Humanitarian Openstreetmap Team). Compañías como Bing maps, Digital Globe y Mapbox han donado imágenes satelitales bajo licencias abiertas, que han sido integradas en las herramientas de mapas libres[1] para servir de fondo al dibujo de los elementos del espacio (líneas, puntos o áreas). Mapswipe es una herramienta desarrollada por organizaciones humanitarias como la Cruz Roja, Médicos Sin Fronteras, HOTOSM y otros organismos, que facilita los mapeos de grandes extensiones de manera remota, lo que agiliza el mapeo de zonas que lo necesitan para las intervenciones de las organizaciones en campo.   Mapatones en campo: Aplicaciones Móviles: Hoy en día cualquier teléfono inteligente puede ser usado como sistema GPS. Además, existen diversas herramientas móviles que georeferencian de manera automática e instantánea la información que se desea aportar al mapa. Las herramientas que cumplen con este uso son numerosas[2], y permiten la georeferenciación de un objeto geográfico, anotación de texto, audio, foto, etc. Además, presentan la posibilidad de aportar etiquetas o información relacionada que pueda ser vinculada posteriormente de manera directa con un sistema de información geográfica sin mayor trabajo de preparación de los datos. Este método requiere un mayor conocimiento de la tecnología y de la herramienta, que no siempre son intuitivas, por lo cual se necesita una capacitación previa de los participantes. Recolección de datos sobre papel: Si no se puede usar aplicaciones y dispositivos móviles, por el perfil de los participantes y del lugar, se pueden recolectar datos manualmente en fieldpapers o cualquier hoja, sobre un plano del lugar, con referencias que ayudan a la georeferenciación de la imagen en un sistema de información geográfica, para después digitalizar la información dibujada. Este método requiere menos capacidades técnicas para los participantes en campo, pero implica un trabajo importante de explotación de la información hasta tenerla integrada en un mapa final. Fotomapping: Se trata de generar bancos de fotografías puntuales, secuenciales y georefenciadas que posteriormente se interpretan y digitalizan para integrarlas en un mapa. También pueden alimentar procesos de machine learning que ayuden a interpretar de manera automática la información que un usuario final deberá validar. Este método no requiere altas capacidades técnicas aunque sí un conocimiento básico de tecnología, pero implica un trabajo posterior de interpretación completo, ya que el fotomapping recrea el universo de información del medio ambiente. Dos de las herramientas más utilizadas son Mapillary y OpenStreetView. (Consulta más detalles y mejores prácticas en el próximo blog sobre el Fotomapping en las próximas semanas). 3  Elige y convoca a tu audiencia Para planear un mapatón, es recomendable que reúnas a entusiastas de la comunidad de OpenData, muchos mapatones son organizados por voluntarios de OpenStreetMap pero los mapatones no son exclusivos de ninguna plataforma o institución. También puedes basar la organización y el reclutamiento de voluntarios en Universidades o Instituciones interesadas ya que ellas pueden brindar apoyo logístico, espacio, red internet, y/o dispositivos para el mapeo. Es importante difundir el evento al menos un mes antes y además conocer con cuántas personas contará el evento para poder tener la cantidad de computadoras u otros dispositivos necesarios. Por último, es útil identificar el mapatón aportando valores textuales a las ediciones. Por ejemplo, con hashtags para poder medir sus avances y resultados: #mapatonuniversidad____  o #mapeolibre______   4  Prepara tus materiales Para un mapatón remoto, es imprescindible contar con aulas o espacios que tengan conexión a internet de calidad. Además, recomendamos preparar una presentación a los participantes en dónde se aclaren temas como: ¿Por qué es necesario mapear una zona? ¿Por qué la participación comunitaria o ciudadana en el tema de la creación de datos es importante? Si el mapatón se realiza para alimentar una base de datos abierta como OpenStreetMap, es necesario explicar ¿Qué son datos abiertos? ¿Cuáles son los beneficios y el valor social de usar Datos Abiertos? Después de la definición de estos conceptos, es necesario dar un recorrido por las herramientas que se utilizarán, y realizar ejercicios en ellas. Para el mapeo remoto, es útil realizar una prueba dirigida, donde se dibujan los diferentes tipos de objetos (línea, área, punto) sobre el fondo satelital. Se puede luego proseguir con el  mapeo de informaciones reales siguiendo la temática elegida.   5  Construye una comunidad Si el mapatón que se quiere realizar pretende abonar al mundo de los datos libres, la construcción de comunidad es parte central del resultado, permitiendo dar continuidad y mayor alcance al evento. El seguimiento a los usuarios después del mapatón es clave para lograrlo. Comunicar un resultado de la actividad es también fundamental para cualquier actividad participativa. Se puede hacer a corto plazo comunicando públicamente el mapa realizado, e ilustrar la utilidad del esfuerzo realizado, con usos potenciales de estos nuevos datos (para planeación urbana, para una operación post desastre, para la recuperación de una zona natural, etc.). El integrar una dinámica de ludificación a este seguimiento motiva mayor interés de los participantes, por ejemplo con un concurso sobre un periodo más extendido. También se puede mantener el interés compartiendo información sobre futuros cursos relacionados, entre otras cosas.   [1] Los editores remotos más conocidos vinculados con OpenStreetMap son: Potlatch, Id Editor, JOSM, etc. [2] Unas de las herramientas móviles son OSMtracker, Vespucci, GoMap, etc. Puedes consultar un catálogo más completo en esta dirección.   Destacados Compártenos tus experiencias organizando mapatones a @OpenStreetMapMX en Twitter, Facebook   Miriam Gonzales Miriam es Co-fundadora de distintos proyectos de tecnología basados en Aplicaciones móviles y Location Intelligence con un enfoque de Datos Abiertos, dirige el área de Desarrollo de Negocios para Telenav empresa pionera en Navegación GPS del Silicon Valley y colabora con la difusión de OpenStreetMap. Cuenta con un Master in Science in International Business con especialidad en High Tech Entrepeneurship por parte de la Universidad de Groningen en Países Bajos y Skema Business School en Francia. Parte de su formación se ha llevado a cabo en otras instituciones como Universidad Iberoamericana, Beijing Language and Culture University y Stanford Graduate School of Business.   Celine Jacquin Céline es Geógrafa urbanista por parte de la Sorbona y la Universidad Paris-Est. Actualmente coordina y desarrolla distintos proyectos vinculados con la movilidad sustentable y el gobierno abierto en CTS EMBARQ. Es co-creadora de la plataforma RepuBikla para la creación de datos civiles sobre movilidad no motorizada ,y miembro activo de la comunidad OpenStreetMap. Es en general promotora activa de la transparencia, la mejora de procesos de producción y gestión de datos integrando a todos los actores de la sociedad.