5 iniciativas abiertas para la gestión sostenible del agua, saneamiento y los residuos sólidos Read blogpost in English Por Sergio Campos, Jefe de la División de Agua y Saneamiento y Federico Basañes, Gerente de Conocimiento y Aprendizaje del Banco Interamericano de Desarrollo El 2015 marcó un hito en la agenda internacional tras la aprobación de los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) en las Naciones Unidas. Dichos lineamientos marcan metas específicas que deben alcanzarse en los próximos 15 años. Entre los objetivos establecidos, el agua y el saneamiento para todos es uno de los ejes clave, plasmado en el objetivo 6. Aunque en la región hemos hecho muy buen camino, aún persisten importantes brechas: hoy todavía quedan 34 millones de personas sin acceso a agua, 106 millones sin saneamiento adecuado y 19 millones aún practican defecación al aire libre. Para afrontar dicho desafío, la recolección de datos y gestión de recursos son vitales para generar e intercambiar conocimiento sobre la temática y mejorar el proceso de toma de decisiones, desde el usuario de los servicios hasta los gerentes de las empresas de agua. A continuación, compartimos cinco iniciativas abiertas que ayudan a garantizar una mejor gestión del agua y los residuos sólidos. Gestión de los servicios de agua y saneamiento 1 Akvo Akvo es una fundación internacional sin ánimo de lucro, que a través del desarrollo de aplicaciones y herramientas innovadoras sustentadas en tecnología digital, contribuye a mejorar la gestión del agua y saneamiento en zonas rurales. Con las herramientas Akvo FLOW y Akvo Caddisfly, fueron ganadores del Premio de Agua y Saneamiento BID-FEMSA para América Latina y el Caribe 2015 en la categoría de innovación. Akvo FLOW, es una aplicación de telefonía móvil y servicio en línea que permite, de manera confiable, la fácil recolección en terreno y recopilación de datos a gran escala, con el propósito de monitorear y evaluar iniciativas de infraestructura y servicios en los lugares más pobres y remotos. Por su parte, Akvo Caddisfly, es un kit práctico de bajo costo y codigos abiertos para smartphones para el análisis de agua potable. 2 Hydro-BID Hydro-BID es un sistema de simulación de la hidrología en Latinoamérica y el Caribe. Es una experiencia pionera a nivel mundial, diseñada para ser utilizada por un gran número de usuarios: autoridades gubernamentales a todos los niveles, personal de las empresas de agua y saneamiento, académicos, organizaciones no gubernamentales, público en general. La herramienta es capaz de realizar simulaciones hidrológicas (balance hídrico y cálculo de caudales) para un total de más de 230.000 cuencas delineadas y parametrizadas a lo largo de América Latina y el caribe. El sistema fue diseñado para atacar problemas de agua particularmente en cuencas en las que se tiene muy poca información hidrológica. También es muy útil para analizar los efectos de infraestructura (por ejemplo, presas, canalizaciones, carreteras, sistemas de riego para agricultura) en la disponibilidad de agua, y para planificar modificaciones o nueva infraestructura. Es un sistema que utiliza programas y componentes de software completamente de acceso abierto (libre de costo). Si quieres conocer más, descarga aquí la publicación sobre esta iniciativa. 3 Sistema de Información de Agua y Saneamiento Rural (SIASAR) Se trata de una herramienta que monitorea la cobertura, calidad y sostenibilidad de los servicios de abastecimiento de agua y saneamiento rural. El sistema permite transferir datos estadísticos de agua y saneamiento y así cruzar dicha información con otras bases de datos sectoriales, por ejemplo vinculadas a temas de salud, medio ambiente, desarrollo social o comunitario, etc. El sistema SIASAR es abierto y está preparado para su aplicación en países caracterizados por bajos niveles de cobertura, auto-sostenibilidad limitada y poca información sobre agua y saneamiento. Para más información, puedes acceder aquí a la publicación de referencia. Residuos Sólidos 4 Quadminds Bajo el concepto de “Internet de las cosas”, Quadminds desarrolló un sistema que optimiza la recolección de residuos, barrido y limpieza en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires . A través de QuadTracks se monitorean los recolectores de residuos urbanos y se utiliza la herramienta de Geo-Analytics para optimizar el proceso logístico. Un sensor de volumen permite determinar el nivel de llenado de los contenedores y registrar los vuelcos de contenedores para generar las rutas más eficientes de recolección. 5 allGreenup Es una aplicación educativa que permite la creación de información y análisis de datos ambientales, a través de la participación de los usuarios en actividades sustentables como el reciclaje. Los usuarios obtienen información importante sobre el medio ambiente, pero a la vez generan datos al registrar sus acciones de reciclaje. Las personas van registrando sus acciones y van adquiriendo puntos que pueden canjear por productos, descuentos o incluso donaciones. En la plataforma los usuarios encuentran georeferenciados 3,500 puntos de reciclaje en Chile, Argentina, Perú, México y Colombia. La aplicación identifica qué residuos se pueden reciclar en cada uno de los puntos y también los usuarios pueden compartir insights adicionales. A través de este sistema de crowdsourcing  se logra segmentar demográficamente en qué comunas se recicla más usando allGreenup, y a la vez se calcula un promedio de cuánto se recicla por persona.   ¿Conoces alguna otra iniciativa abierta que promueva la gestión sostenible del agua y los residuos sólidos? ¡Suma tu comentario abajo!   Datos Destacados Sigue las novedades de agua y saneamiento a través del Blog del BID, Volvamos a la Fuente y en Twitter a través de @BIDagua Si quieres saber más sobre la temática, descarga los contenidos e ingresa a los módulos del Curso Masivo Abierto en Línea (MOOC) “Agua en América Latina: Abundancia en medio de la escasez mundial” en la plataforma IDBx. Si ya has utilizado la plataforma edX puedes registrarte con tu usuario y contraseña. De lo contrario, puedes completar el registro siguiendo estos pasos.   About Latest Posts Sergio I. Campos G.Sergio I. Campos G. es el Jefe de la División de Agua y Saneamiento del Banco Interamericano de Desarrollo. El Sr. Campos es economista con experiencia en banca de inversión y política pública. Actualmente, es responsable de los proyectos de agua, saneamiento y residuos sólidos, cooperaciones técnicas, y la producción de conocimiento sectorial, gestión del Fondo Español para Agua y Saneamiento en América Latina y el Caribe y el AquaFund, además de otras iniciativas. Antes de ingresar al Banco, el Sr. Campos trabajó en áreas como financiamiento de infraestructura, adquisiciones, capital privado, ingeniería y consultoría de negocios. Latest posts by Sergio I. Campos G. (see all) 4 iniciativas abiertas para promover el reciclaje - mayo 19, 2016 Cómo el conocimiento abierto ayuda a mejorar la gestión del agua - marzo 22, 2016 5 iniciativas abiertas para la gestión sostenible del agua, saneamiento y los residuos sólidos - diciembre 17, 2015 About Latest Posts Federico BasanesFederico Basañes, fue nombrado Gerente de Conocimiento y Aprendizaje en junio de 2013.Antes de asumir este cargo, se desempeñó como Jefe de la División de Agua y Saneamiento del BID (2007-2013). Durante su carrera de 17 años en el Banco, el señor Basañes trabajó en asuntos relacionados con infraestructura y lideró muchas operaciones en América Latina y el Caribe. Asimismo, el señor Basañes es autor de varios artículos y publicaciones en infraestructura, principalmente en las áreas de agua y saneamiento, energía y transporte. También posee experiencia en regulación y participación privada en la prestación de los servicios públicos. El señor Basañes se graduó en la Universidad de Buenos Aires de Argentina, tiene una maestría en Políticas Públicas del Instituto Torcuato Di Tella de Argentina, y es graduado de la Universidad de Illinois en Urbana-Champaign (Máster y Ph.D.) en Economía. Latest posts by Federico Basanes (see all) ¡El código es del público! Celebra el primer cumpleaños de Código para el Desarrollo - abril 24, 2018 El BID apuesta al código abierto para el desarrollo - abril 25, 2017 “El poder del conocimiento abierto para mejorar vidas no tiene límite” - septiembre 15, 2015  