Cómo participar en Wikipedia Wikipedia es un ejemplo sobresaliente del conocimiento abierto. Seguramente ya la hayas consultado en alguna ocasión y sabrás que es una herramienta donde todo el mundo que tenga un ordenador y acceso a internet puede compartir su conocimiento. Siempre me ha sorprendido el bajo número de artículos de la edición en español, que ocupa el octavo lugar con sus 1.098.585 de artículos. A pesar de ser un idioma compartido por más de 400 millones de personas, ¡la edición en español está muy por detrás de las ediciones holandesa, alemana o sueca! Esto puede tener que ver con la alta tasa de acceso a internet en los países que encabezan la clasificación, o con la cultura de participación de los internautas de esos países. En este artículo quiero explicar cómo funciona Wikipedia y animarte a participar en este proyecto. Wikipedia está introduciendo mejoras en el proceso de edición y hoy es mucho más fácil de utilizar. Además, la reciente incorporación de Lila Tretikov como directora de la fundación que maneja Wikipedia, promete muchas sorpresas. A continuación explico los pasos esenciales para editar un artículo. 1 Crea una cuenta y accede a Wikipedia Crear una cuenta en Wikipedia no es imprescindible, pero el registro ayuda a monitorear los cambios y ofrece algunas opciones adicionales. Cuando te hayas registrado podrás ver en la parte superior de la pantalla enlaces a tus últimos trabajos y discusiones. Registrarse solo requiere confirmar la solicitud en tu correo electrónico. 2 Busca la página que te interese Para este ejemplo vamos a editar la página sobre Acceso Abierto, donde vi que faltaba una referencia a LAReferencia, una iniciativa importante para América Latina y el Caribe que quisiera compartir con todos los usuarios de Wikipedia. 1. Accede con tu perfil y busca una página 3 Busca y edita la sección apropiada Las páginas de Wikipedia empiezan como un lienzo en blanco donde no hay secciones predefinidas. El código de uso, sin embargo, sugiere presentar la información según su relevancia: primero importante, y a continuación lo accesorio. Por eso, en la mayoría de las páginas podrás encontrar una sección llamada “Enlaces externos” al final del texto. Al navegar por la página de “Acceso Abierto” he visto que, además de la sección de “Enlaces Externos”, hay una sección sobre “Repositorios y portales” que contiene enlaces a distintos proyectos. Yo creo que mi enlace a LA Referencia tiene mejor cabida en esa sección que en la de “Enlaces Externos”. 2. Busca y edita la sección adecuada Verás a la derecha del nombre de la sección un enlace donde dice “editar”. Al hacer clic verás que aparece un espacio donde puedes escribir y formatear texto con una barra de herramientas en la parte superior de la pantalla. Igual que si estuvieras en tu ordenador, ahora puedes escribir y darle formato al texto. Para incluir el enlace basta con seleccionar las palabras deseadas, hacer clic en el botón derecho del ratón y seleccionar el icono que resalto en amarillo más abajo. Luego incluiremos el enlace completo incluyendo el “http://” (http://lareferencia.redclara.net/rfr/). Ten en cuenta que si no incluyes el “http://” Wikipedia creará automáticamente una página en blanco y dejará el enlace en rojo hasta que haya contenido en la nueva página. Para terminar, pulsa el botón “Guardar página”. 3. Añade un enlace 4 Detalla y confirma los cambios realizados Al finalizar la edición Wikipedia mostrará una pantalla donde debes detallar qué cambios has realizado. Esto ayudará a otros usuarios a comprender los cambios que otros usuarios han realizado. Bajo el mensaje podrás indicar si el cambio que has hecho es mayor o menor y si quieres vigilar la página. Los cambios menores son simples correcciones ortográficas o que generen discusión. En caso de duda es mejor dejarlo en blanco. La opción de vigilar la página te permitirá dar seguimiento a los cambios que hagan otros usuarios en el futuro. Si quieres puedes hacer seguimiento durante unos días y luego desactivarlo. 4. Confirma los cambios y monitorea la página Ya está. Hemos realizado un pequeño cambio en Wikipedia! Espero que te haya resultado útil y que encuentres la manera de contribuir con tu conocimiento en Wikipedia, que siempre nos saca de alguna duda cuando lo necesitamos. Recuerde Es importante recalcar que en Wikipedia hay unas normas de uso y que todas las páginas están monitoreadas por varias personas. No debemos incluir contenidos difamatorios ni promocionar marcas o productos comerciales. En la medida de lo posible debemos aportar referencias a la información que proporcionamos y, en caso de no tenerlas, indicar a otros donde son necesarias.