5 maneras de dar un vistazo a los indicadores de desarrollo de un país con el Portal de Datos Abiertos del BID Read blogpost in English Este es el cuarto blogpost de la serie de tutoriales del portal “Números para el Desarrollo” Por Alyson Williams, de la Biblioteca Felipe Herrera del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) Como mencionamos en nuestros anteriores blogposts, existen diversas maneras de interactuar con el nuevo portal de datos abiertos del Banco Interamericano de Desarrollo, “Números para el Desarrollo”. Este portal te permite explorar, visualizar y reutilizar alrededor de 1700 indicadores multisectoriales de 26 países de la región, recopilados por el Banco durante más de 50 años. A continuación, te explicamos paso a paso cómo obtener rápidamente cinco panorámicas de los indicadores de desarrollo clave de un país determinado de América Latina y el Caribe. Accede a la opción “Un vistazo al país” Haz clic aquí para visitar “Números para el Desarrollo” o accede a la web del BID y haz clic en la pestaña “Datos” en la parte superior de la página. Para definir tu búsqueda, selecciona el país que deseas consultar con la lista desplegable de “Un vistazo al país” en la página principal de nuestro portal. 1  Compara un país con el promedio regional Cuando hayas seleccionado un país, accederás a la opción “De un vistazo”, que te permitirá comparar rápidamente once indicadores de desarrollo clave de un país con el promedio regional. Si colocas el puntero del ratón sobre una burbuja de la gráfica, obtendrás el valor exacto de dicho indicador. La imagen a continuación muestra el ejemplo de Brasil: Los indicadores disponibles en esta sección son: Perfil macroeconómico e integración mundial Credito al sector privado:% del PIB, fin del periodo Apertura (exportaciones+importaciones como participación del PIB) Participación de los productos primarios en las exportaciones Total Deuda Pública: % del PIB, fin del periodo PIB: precios constantes, crecimiento acumulativo, últimos diez años, % Panorama Social % de mujeres en la fuerza laboral (15 a 64 años de edad) Tasa de desempleo, femenino (15 a 64 años de edad) % personas clase media % finalización de la escuela secundaria (18 a 64 años de edad) % pobres, menos de US$2.5/día Coeficiente Gini para el ingreso per capita del hogar 2  Obtén el perfil macroeconómico de un país Desde la página principal de “Un vistazo al país”, también tienes la opción de profundizar en los indicadores macroeconómicos de un país de la región. El perfil macroeconómico muestra los valores de los cinco mayores indicadores macroeconómicos en forma de gráfica con la tendencia de los últimos años. Los indicadores que se muestran incluyen: IPC: inflación anual promedio, % Balanza en cuenta corriente: % del PIB PIB: índice real, crecimiento interanual, % Balance fiscal general: % del PIB Exportaciones totales (BOP): % del PIB Continuando con el ejemplo de Brasil, el perfil macroeconómico se muestra de la siguiente manera: 3 Conoce el panorama social de un país El panorama social te permite explorar seis indicadores sociales por quintiles de ingreso en forma de treemap. Haz clic en uno de los rectángulos de colores del mapa para obtener la gráfica de la tendencia de dicho indicador. Los indicadores sociales* incluyen: % de hogares con acceso a servicios de saneamiento mejorados % de mujeres en la fuerza laboral % de asalariados que cotizan al sistema de seguridad social % de hogares con servicio de acueducto % de personas de 65 o más años de edad que reciben una pensión por jubilación Tasa de desempleo *Para indicadores sociales adicionales incluyendo % finalización de escuela secundaria (18-64 años) y % clase media, visita la sección “Un vistazo al país” a la que se hace referencia en el punto 1 y la sección “Datos” que se explica en el punto 5. El mapa general de Brasil se muestra a continuación a modo de ejemplo: Si seleccionas una de las tendencias del treemap, por ejemplo, “mujeres en fuerza laboral”, obtendrás el siguiente tipo de visualización:     Tanto en la gráfica de la derecha como en la de la izquierda, coloca el puntero del ratón sobre los rectángulos o las columnas para conocer el nombre y el valor de cada indicador. Si deseas volver a la visualización original, haz clic en cualquier parte del treemap y selecciona un indicador diferente. 4  Conoce la integración mundial de un país La sección de integración mundial de la opción “Un vistazo del país” incluye un desglose de los tipos de exportaciones por país durante los últimos 5 años. Los tipos de productos exportados incluyen: Productos primarios Manufacturas de recursos naturales Manufacturas de baja tecnología Manufacturas de mediana tecnología Manufacturas de alta tecnología Otras transacciones En esta visualización, la columna de la izquierda muestra un desglose del tipo de producto por año y la media luna de la derecha muestra el resumen de importaciones por tipo durante todos los años recopilados. Coloca el puntero del ratón sobre los valores para conocer en profundizad una variable en concreto. En el caso de Brasil, la visualización se muestra de la siguiente manera: 5  Obtén los datos del país ¿Te gustaría ver en conjunto todos los indicadores macroeconómicos, sociales y de integración mundial de un país durante los años recopilados en nuestro portal? Visita nuestra sección de Datos: no solo podrás ver y descargar toda la información sobre un país en concreto, sino conseguir cinco indicadores macroeconómicos clave adicionales: Crédito al sector privado: % del PIB, fin del periodo Deuda pública interna: % del PIB, fin del periodo Formación bruta de capital fijo: % del PIB Ingresos: % del PIB Total deuda pública: % del PIB, fin del periodo   ¿Alguno de estos indicadores o visualizaciones captó especialmente tu atención? Comparte tus comentarios aquí abajo. Datos Destacados – Haz clic aquí para utilizar el nuevo portal de datos abiertos del BID, “Números para el desarrollo”, y accede a más de 1.700 indicadores multi-sectoriales de 26 países en la región recopilados por el Banco durante más de 50 años. – Comparte tus creaciones y sigue las noticias sobre el portal de datos abiertos del BID en las redes sociales usando #OpenData @el_BID. – Accede aquí a todos los blogposts sobre “Números para el Desarrollo” y conoce más formas de aprovechar nuestro nuevo portal de datos abiertos. – Incluye tus comentarios abajo o escríbenos a openknowledge@iadb.org.