El rol de los datos abiertos y las plataformas de colaboración en la asistencia humanitaria Por Arianna Orozco Fernández del Sector de Conocimiento y Aprendizaje del Banco Interamericano de Desarrollo (BID)   Uno de los grandes retos que enfrenta la asistencia humanitaria es la creciente demanda que existe. En 2014, el número de personas afectadas por conflictos y desastres naturales superó por más de 50 millones al número de personas afectadas en 2013. Además, estamos actualmente viendo el mayor número de personas desplazadas que se haya visto desde la Segunda Guerra Mundial, con 65.3 millones de personas en 2015, o, lo que es igual a 24 personas huyendo de sus hogares por cada minuto que pasa. Para poder atender la creciente demanda de ayuda humanitaria existe la urgencia de tener acceso a información precisa, correcta y en tiempo real. Los datos abiertos y las plataformas de colaboración pueden transformar la capacidad que tienen los actores involucrados – organizaciones, víctimas, voluntarios, periodistas, entre otros – de acceder a la información que necesitan, colaborar entre ellos y compartir sus conocimientos o experiencias mientras que están en una zona de conflicto. De esta forma, el esfuerzo colectivo que amerita una crisis humanitaria podrá tener mejores y mayores impactos. En ocasión del Día Mundial de la Ayuda Humanitaria que se celebra el 19 de agosto, te presento algunas plataformas e iniciativas que han sido creadas en esta dirección:   1 The Humanitarian Data Exchange Esta plataforma abierta, creada por la ONU, está diseñada para el intercambio de conocimiento entre organizaciones, permitiéndoles compartir y comparar datos sobre una determinada crisis para poder mejorar su respuesta. El portal cuenta con visualizaciones, mapas y 4.051 datasets  sobre distintas crisis ocurriendo alrededor del mundo. A su vez, The Humanitarian Data Exchange brinda información para gobiernos, ayudándolos a tomar decisiones informadas sobre cómo actuar. Por ejemplo, al buscar “Ecuador” aparecen los datos compartidos por distintas organizaciones trabajando en el área sobre diversos temas. Esto ayuda a tener una visión global de la situación. 2  RedHum Redhum es una plataforma humanitaria que se enfoca en América Latina y el Caribe y cuenta con noticias, mapas interactivos, infografías, y documentos con la finalidad de promover el intercambio de información entre actores involucrados y apoyar a quienes toman decisiones en gestión de desastres.   3  Humanitarian Exchange Language Durante muchos años la estandarización de los datos entre los distintos actores trabajando en campo ha sido un problema. El Humanitarian Exchange Language(HXL) propone un lenguaje de código común para unificar la forma en que las organizaciones que están en campo organizan los datos. La idea es compartir el conocimiento generado de una manera más sencilla y universal, haciéndolo reutilizable más fácilmente. Tal como se muestra en la imagen a continuación, el lenguaje consiste #hashtags ya predeterminados que simplemente puedan ser agregados a los conjuntos de datos sin necesidad de implementar un nuevo software u otras herramientas. A continuación, un ejemplo de cómo se usan los #hashtags:   4  Humanitarian Tracker Este portal promueve el periodismo ciudadano al proveer herramientas, metodologías y entrenamientos para que aquellas personas viviendo en un lugar de crisis puedan compartir lo que experimentan y de lo que son testigos. Al mismo tiempo brinda una plataforma que utiliza el crowdsourcing para obtener y generar información en distintas formas; videos, mensajes de texto, fotos, live maps, entre otros. Por ejemplo, uno de sus proyectos llamado “Syria Tracker” que se destaca a continuación se basa en vídeos y textos enviados por ciudadanos para visualizar el número de niños que han sido víctimas de conflicto armado en el país.   Estas iniciativas ilustran cómo se pueden utilizar los datos y el conocimiento abierto para generar conciencia sobre ciertas situaciones, así como para apoyar a las personas que trabajan dando asistencia o tomando decisiones sobre cómo responder a crisis humanitarias.  