¿Cómo digitalizar 860 páginas de datos? ¡Agrega colaboradores en GitHub! El año pasado en el ayuntamiento de Boston, el equipo de desarrollo web se encargó de transformar el presupuesto de la ciudad – de 860 páginas de papel –  en un sitio web útil e informativo para el público. Estábamos trabajando durante meses y habíamos convertido con éxito más del 90% del contenido. Sin embargo, nuestro plazo de entrega nos acercó a solo cinco días, y aún necesitábamos que nuestros colegas, los analistas de presupuesto, proporcionaran una revisión de calidad del contenido para las páginas web antes del lanzamiento oficial. Nos dimos cuenta en el equipo de desarrolladores web que simplemente no íbamos a alcanzar de hacer todas las actualizaciones a tiempo y también dejar espacio para incorporar otra ronda de correcciones de los expertos en la materia. Pero publicar los datos sin su visto bueno o garantía de calidad tampoco hubiera sido una buena opción. Por lo tanto, para aumentar nuestra capacidad de producción digital y agilizar el proceso de revisión de contenido, decidí enseñar a mis colegas del departamento de presupuesto cómo colaborar en GitHub. GitHub es una plataforma abierta para el desarrollo de software que, entre muchas cosas, aloja el código del sitio web de la Ciudad de Boston. Antes de este proyecto, parecía poco probable que mis colegas trabajando en otras áreas fuera del desarrollo web pudieran tener algún rol importante en GitHub, porque, según asumimos, ellos no sabían cómo escribir código y, por lo tanto, ¿con qué contribuirían? Pero una vez que comenzamos a trabajar juntos en GitHub, nos dimos cuenta de que el tiempo invertido en aprender este tipo de colaboración realmente daría frutos para este y otros proyectos digitales para el público. ¿Quién debe sumarse a GitHub? Uno suele pensar en GitHub como una herramienta solamente para las personas que trabajan en tecnología, pero ¿sabías que también es una gran herramienta para trabajar con los otros empleados del gobierno que están aprovechando la tecnología para compartir su conocimiento o información? Si un colega está contribuyendo a un proyecto digital de una manera sustancial, incluso sin que escriba código, hay un lugar para ellos en GitHub. La plataforma ofrece un entorno diverso, flexible e integrado para respaldar la colaboración en los proyectos, con muchas formas de comunicarse y contribuir, incluso para el seguimiento y la resolución de tickets y la revisión de texto. Entonces, aunque los analistas de presupuesto no pudieron escribir código, trabajaron a través de GitHub juntos con los desarrolladores del sitio web y pudieron revisar el contenido digitalizado en el formato diseñado para la página y contribuir con sus modificaciones directamente en el flujo de trabajo. A través de esta experiencia descubrimos que la colaboración centralizada entre los especialistas en tecnología y los especialistas en la materia ayudaron a facilitar la comunicación y agilizaron la resolución de muchos pequeños problemas. Las tareas que normalmente requerirían intercambiar documentos y correos electrónicos con muchos formatos distintos para señalar manualmente los errores y cambios marcados podrían ser accedidas y resueltas directamente por la persona más especializada en el tema, minimizando la introducción de errores al contenido en línea y aumentando la calidad del producto final. ¿De verdad está bien colaborar en GitHub sin saber cómo programar? Si no eres un profesional de la tecnología, podrías estar preocupado por contribuir a un proyecto en GitHub, pensando “Voy a echar a perder algo importante”. Y si eres un aficionado dedicado a la tecnología (como yo), podrías pensar que inscribir en GitHub a la gente que no maneja el código indicaría arruinar algo o crear confusión. Pero esta actitud perpetúa una forma de pensar que obstaculiza la colaboración vital entre los llamados profesionales “técnicos” y “no técnicos” para luego crear productos digitales robustos. El uso de GitHub ofrece una oportunidad segura y de riesgo controlado para que los colegas realicen contribuciones valiosas a un proyecto de tecnología, a la vez que pueden aprender sobre un nuevo ambiente “técnico” y cometer errores. Y la verdad es que si bien las personas no reconocían nada de código antes, podrían terminar aprendiendo algo en el proceso de colaboración en GitHub. En el caso de nuestra colaboración, el contenido que pedimos a nuestros colegas que se revisara fue en realidad contenido ya “codificado” en un lenguaje de marcado, que es similar al HTML. Esa explicación, con una sonrisa amigable, era lo suficiente para que nuestros colegas comenzaran a adentrar en su proceso de revisión. El personal revisó el contenido en un entorno no publicado. Podrían editar y deshacer fácilmente sus propios cambios, mientras que también podían previsualizar cómo se verían los resultados finales antes de guardarlos. Es una sensación enriquecedora cuando uno ve actualizado el contenido y la estructura de un sitio web porque incluso si se consideraba a sí mismo como una “persona que no sabe de código”, acaba de contribuir con éxito en GitHub. ¿Fue solamente temporal la colaboración en GitHub o hay un valor de largo plazo al trabajar de esta manera? GitHub fue el primer lugar formal donde el equipo digital, los analistas de presupuesto y la gerencia podrían trabajar juntos en la creación de un entregable, en este caso, un recurso de datos abiertos para la Ciudad de Boston. Después de la experiencia, noté algunos cambios positivos en la forma en que todos seguían trabajando juntos. Anteriormente, los gerentes elaboraban los libros de presupuesto a través de métodos tradicionales de arriba hacia abajo, pidiendo a los analistas de presupuesto que enviaran los contenidos para compilar los capítulos del libro uno por uno, sin interactuar mucho más en el proceso de síntesis y revisión. Este proceso fue opaco, manual y, por lo tanto, propenso a retrasos. Al usar GitHub, todos los miembros del equipo pudieron ver el progreso en el producto final mientras que se iba tomando forma. Todos tenían la oportunidad de hacer sugerencias sobre el diseño y contenido al crear y enviar los cambios que esperaban ver, a través de las funciones nativas a GitHub haciendo “branches” (ramas) y “pull requests” (solicitudes de integración). Una vez que se aprobara una sugerencia, el cambio se integraría al instante con la versión raíz. Por supuesto, GitHub es solo una herramienta, no una cultura nueva en una caja. Cada vez que se trata de un proceso de colaboración, independientemente de la herramienta que se utilice, puede surgir desafíos relacionados con el equilibrio de una gama de insumos. Y no es necesario que todo el personal del gobierno se inscriba en GitHub de hoy a mañana si no hay una necesidad inmediata de que lo utilicen en un proyecto particular. No obstante, usar GitHub junto con mis compañeros de funcionarios públicos en el ayuntamiento enseñó un gran potencial. En el futuro, creo que, si podemos continuar apoyando este estilo de colaboración, celebrando la curiosidad y el cuestionamiento constructivo, a la vez iluminando el rango de perspectivas de los equipos mientras que compartimos el objetivo común de construir recursos digitales abiertos para el público, tal vez todos nuestros proyectos serán mejores para eso. Una nota final. Si eres una persona con un cargo técnico que trabaja con un colega no técnico y quieren usar GitHub juntos, asegúrese de estar disponible para responder a preguntas. Recuerda que sus colegas son personas capaces y su aporte es sumamente valioso para el proyecto. Ayuda a que su primera experiencia con GitHub sea positiva. ¿Has aprendido a usar GitHub o le has enseñado a uno de tus colegas cómo usarlo? ¡Estamos interesados ​​en saber cómo te funcionó! Por Jesse Biroscak, Servicios Digitales de la Mancomunidad de Massachusetts (EEUU) ¡El BID está en GitHub! Puedes encontrar la cuenta del BID (@El-BID) en el listado de entidades públicas utilizando GitHub. En nuestro repositorio, puedes acceder a las herramientas abiertas y recursos disponibles para los proyectos de código abierto como parte de nuestra iniciativa Código para el Desarrollo. Ayúdanos a difundir el mensaje que ¡el código es un bien público! Nota editorial: Code for America publicó una versión original de este artículo. Esta versión ha sido adaptada con su permiso y en colaboración con el autor. Jesse Biroscak Jesse Biroscak es un gerente de productos en el Equipo de Servicios Digitales de la Mancomunidad de Massachusetts (EEUU). Le apasiona aprender de las incógnitas de la tecnología para construir herramientas digitales que respondan a las necesidades públicas de más de 6.8 millones de residentes del estado. Se inspira todos los días con el objetivo de volver a servir a las personas.