Cómo los mapas de colaboración abierta están ayudando a evitar la mutilación genital femenina Read this blogpost in English Por Janet Chapman de “Tanzania Development Trust” La mutilación genital femenina, o MGF, es una práctica cultural tradicional que implica el corte o extirpación de los genitales externos femeninos. Esta práctica es muy dolorosa, provoca problemas médicos y emocionales y, en algunos casos, las mujeres pueden perder la vida. Aunque es ilegal en Tanzania, muchas tribus siguen realizando estas mutilaciones, especialmente en pequeñas aldeas remotas del distrito del Serengueti. Desafortunadamente, las labores de campaña y divulgación en esta área se ven obstaculizadas por la falta de mapas con las ubicaciones de estas aldeas. 1 La historia de una superviviente: el centro de acogida de Mugumu Rhobi Samwelly creció en una pequeña aldea del Serengueti. A los 13 años, su familia, la cual pertenecían a la tribu Kurya, quería realizarle la MGF ya que lo concebían como una preparación tradicional para el matrimonio. Sin embargo, una de sus amigas había muerto el año anterior por esta misma práctica, por lo tanto, Rhobi conocía el peligro al que se atenía.  Suplicó a sus padres en vano que no la expusieran a esta práctica, sin embargo, como no tenía a nadie a quien recurrir, no tuvo otra opción más que aceptar, lo que casi le cuesta la vida ya que sangró tanto que se quedó inconsciente. Veinte años más tarde, finalmente logró su sueño y fundó el centro de acogida Mugumu, un santuario al que las mujeres que se niegan a ser sometidas a la MGF pueden acudir durante la “temporada de ablaciones” anual. Para asegurarse de que sepan que tienen un lugar seguro al que acudir, Rhobi visita aquellas aldeas remotas donde las mujeres tienen más riesgo de sufrir MGF, les habla sobre sus derechos e intenta persuadir a estas comunidades para que realicen rituales de transición alternativos más seguros. 2 Llegar a las aldeas Llegar a las aldeas ha sido un trabajo complicado dada la falta de mapas disponibles. De hecho, antes de este proyecto, no existía ningún tipo de mapa, por lo que era imposible poder hablar con todas las mujeres de la región. Algunas aldeas como Sogoti habían quedado totalmente alienadas. Incluso, en algunas ocasiones se tuvo que podar árboles para poder llegar a estas comunidades por primera vez. La principal preocupación que existía era que muchas mujeres quedaban sin su ayuda.   3  Fomentar el mapeo en las comunidades rurales Al vivir en Londres, estoy acostumbrada a tener mapas de calidad que me permiten llegar a donde quiero ir. Cuando visité la zona rural de Tanzania por primera vez en 2014, como responsable de proyecto del Fondo de Desarrollo para Tanzania (Tanzania Development Trust), la carencia de mapas que había en las áreas rurales en las que trabajábamos me frustró. Por este motivo, después de descubrir la iniciativa “Openstreetmap“, me dediqué a ayudar a estas comunidades para que realizaran mapas de sus propias aldeas, lo que les daría mayor movilidad y una oportunidad diferente para planificar mejor sus servicios.   4  Utilizar HOT Tasking Manager e imágenes satelitales En conjunto con compañeros entusiastas por el mapeo, como Egle de HCI, iniciamos el proyecto Crowd2Map Tanzania y organizamos una “fiesta cartográfica triple” (lo que en el gremio se conoce como fiestas de mapeo). Nos asociamos con la Universidad Colegio de Londres (UCL por sus siglas en inglés), con Ramani Huria en Dar es-Salaam y con Technarium en Vilna, donde reside Egle. Mapeamos carreteras, aldeas y edificios de los alrededores de Mugumu a partir de imágenes satelitales dentro del HOT Tasking Manager. Más de 200 personas participaron en el evento. También se celebraron fiestas paralelas en Nairobi y en el propio centro de acogida de Rhobi, las cuales colaboraron con el proyecto.   5  Añadir datos abiertos Añadir los nombres de las aldeas que estábamos señalando fue todo un desafío. Utilizamos los datos de Gobierno Abierto de Tanzania, que mostraban los nombres y ubicaciones de las escuelas y las clínicas médicas. Reclutamos a más de 300 voluntarios del programa de voluntariado en línea de la ONU y creamos una documento en Google Drive para que pudieran pegar la latitud y longitud de cada escuela en Openstreetmap, encontrar el edificio concreto en la imagen satelital, trazar una cuadro a su alrededor y etiquetarla adecuadamente. 6  Competiciones de mapeo en el móvil Cuando comenzamos, utilizamos una aplicación para teléfonos inteligentes llamada Epicollect. Conforme viajaba por las zonas rurales de Tanzania visitando proyectos en autobús, en daladala (minibús) y en pikipiki (motocicleta) etiqueté todos los lugares que pude pero, lo que es más importante, enseñé a todo el mundo que conocí a hacer lo mismo. Para animar a la gente a participar en este proyecto cartográfico, que requiere algo de esfuerzo y dinero para adquirir datos móviles, organizamos competiciones mensuales. La persona que añade los puntos más relevantes cada mes gana un pequeño premio de dinero en efectivo. Divulgamos la iniciativa entre contactos personales, con grupos de WhatsApp, y con un grupo de Facebook donde también respondimos a preguntas sobre cómo participar. Más tarde, cuando Maps.Me lanzó su primera versión, la cual permite añadir lugares directamente en Openstreetmap, comenzamos a utilizar esta herramienta.     7  ¿Cuál es el siguiente paso? Queremos terminar a toda costa el mapa de la zona de Mugumu antes de que comience la temporada de ablaciones a principios de diciembre. Después de terminarlo, seguiremos con la zona de Shinyanga donde muchas chicas corren el riesgo de tener que casarse antes de cumplir la mayoría de edad. Visitaré estas dos zonas en diciembre para impartir talleres sobre mapeo y, si todo va bien, mapearemos en papel ambos lugares. Maps.Me es una herramienta estupenda para crear mapas y para moverse adecuadamente, pero algunas de sus categorías son difíciles de entender, especialmente para personas que tienen el inglés como tercera lengua. Actualmente, estamos trabajando con ellos para desarrollar una versión en suajili con categorías más relevantes para las zonas rurales de África.     Este es un ejemplo de cómo la sociedad civil puede utilizar datos abiertos para fomentar el desarrollo y los derechos de género e invitar a la comunidad a hacerlo. Como puedes comprobar en esta publicación, lo más importante de los datos abiertos y de los proyectos de colaboración abierta es animar a distintos actores a participar. Se necesita al gobierno para obtener los datos, a la sociedad civil para organizarlos y a los ciudadanos para que el proyecto tenga un gran impacto. Estos tipos de iniciativas son reproducibles en cualquier lugar del mundo y adaptables a todo tipo de desafíos sociales. ¿Has generado en tu comunidad algún cambio de forma colaborativa? ¡Comparte tu experiencia en el campo de comentarios a continuación!   Cómo puedes participar Este es un proyecto dirigido en su totalidad por voluntarios. No tenemos presupuesto. El dinero para las competiciones mensuales viene de donaciones o de nuestros propios bolsillos. El acceso a los teléfonos celulares es un gran obstáculo en las áreas donde trabajamos, por lo que cualquier teléfono de segunda mano donado recibe un buen uso. No somos cartógrafos, por lo que cualquier ayuda técnica, especialmente sobre la importación y validación de datos sería fantástica. Pero cualquier persona con conexión a Internet y un par de minutos de tiempo libre puede señalar en un mapa una carretera hacia la seguridad en el siguiente enlace. ¡Ayúdanos! También puedes seguir la iniciativa a través de Facebook, Twitter y nuestro blog.   Janet Chapman Tras 30 años en el sector de la tecnología educativa, Janet trabaja actualmente con Tanzania Development Trust, una entidad benéfica dirigida por voluntarios que lleva 41 años ayudando a organizaciones comunitarias en las áreas más pobres de Tanzania. Al realizar estos proyectos en las zonas rurales de Tanzania, a Janet le sorprendió la falta de mapas a la que se enfrentaban los habitantes de esta zona, lo que motivó la creación del proyecto Crowd2Map Tanzania. Este proyecto pretende cartografiar las zonas rurales de Tanzania en Openstreetmap combinando cartografía remota con imágenes satelitales y mapeo de calle con dispositivos móviles.